Extracted from: Safety Management Systeem Nederlands 01-10-2024.pdf
Extraction time: 2025-05-25 15:58:07.662376
==================================================


--- Page 1 ---
is het mogelijk om op een
goede, verantwoordelijke en veilige wijze te werken.
Safety Management Systeem
Het Safety Management Systeem (SMS) is bedoeld als naslagwerk in de dagelijkse
bedrijfsvoering van de schepen van RTR Barging B.V. Door van de instructies, procedures en
informatie uit het handboek gebruik te maken, is het mogelijk om op een goede,
verantwoordelijke en veilige wijze te werken.
Disclaimer: vanwege de aanwezigheid van vertrouwelijke bedrijfsinformatie mag niets uit dit SMS
worden verveelvoudigd, opgeslagen in een geautomatiseerd gegevensbestand en/of openbaar
gemaakt worden in enige vorm of op enige wijze, hetzij elektronisch, mechanisch, door fotokopieën,
opnamen of op enige andere manier.
--- Page 2 ---
Chapter : 00
Safety Management System
Page : 1 of 1
Date : 01.10.2024
Log Boek Revisies
Rev. : 04
Datum Revisie Hoofdstuk
1-12-2022 Nieuw Handboek in gebruik Alle
1-07-2023 Revisie hoofdstukken + Index 4, 5, 6, 7, 9, 10, 11
1-07-2023 Rode Boek Index + Hoofdstukken toegevoegd 16, 17 en 18*
1-07-2023 Formulieren (appendixen) toegevoegd: Appendix
App 07_06 Checklijst na de werf
App 09_01a Lob Boek reder*(Estuaire)
App 07_04a Controle Diepgangsmeter Maandelijks
1-07-2023 Formulieren (appendixen) gewijzigd: Appendix
App 05_03 a/b Introductie formulier
App 05_06 Bezoekerslijst
App 07_04 Maandelijkse controlelijst veiligheid
App 09_01 Stuwplan
App 12_01 Bunkercontrolelijst
12-12-2023 Referentie naar instructie toegevoegd aan het formulier Appendix 08_12
12-12-2023 Extra check toegevoegd: Verwittigen van autoriteiten indien Appendix 14_03
van toepassing
12-12-2023 Training Matrix aangemaakt, werving proces aangepast, Hfd 5.2
Aanbeveling tot het hebben van scheep specifieke
instructies
01-04-2024 Definitie inspectie aangepast Hfd 3.3
01-04-2024 Samenstelling van de bemanning Hfd. 5.2
01-04-2024 Rol van QHSE benoemd bij de onderhoudstaken die overtijd Hfd 7.15
zijn. Reparatiemeldingen.
01-04-2024 Procedure Risk Assessments herschreven conform ISGINTT Hfd 14.2
2023 richtlijnen
01-04-2024 Aanvullende instructies voor vervangen en bewaren van Hfd 16.2
meerdraden
01-10-2024 Handleiding lezen en begrijpen SDS Hfd 8.14
01-10-2024 Appendix 08_01 – Boord-boord checklist – aangepast naar Appendix 08_01
de richtlijnen ISGINTT 2023 Appendix 11_01
Appendix 11_01 – Losverklaring – nieuw model 2024 Appendix 14_04
Appendix 14_04 + 14.04a – Werkvergunning met / zonder
adembescherming verwijderd
* alleen voor Estuaire schepen
Burando Maritime Services
--- Page 3 ---
Hoofdstuk : 01
Safety Management System
Pagina : 1 van 8
Datum : 01.10.2024
Index
Rev. : 03
1 Index Revisiedatum: 01-07-2023 Rev. 01
01 Index
2 Managementverantwoordelijkheid Revisiedatum: 01-12-2022 Rev. 00
01 Missie
02 Visie
03 Managementverantwoordelijkheid
04 Management- en beleidsverklaring
3 Organisatiestructuur Revisiedatum: 01-04-2024 Rev. 01
01 Bedrijfsgegevens en bedrijfsstructuur
02 Functiebeschrijvingen, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en taken
03 Procesbeheersing
04 Beheer van afwijkingen
05 Documentbeheer
06 Management of Change
07 Regelmatige bijeenkomsten
4 Emergency Response System Revisiedatum: 01-07-2023 Rev. 01
01 Algemeen
02 Alarmfasen
03 Communicatie
04 Media
05 Black-out
06 Verminderde manoeurvreerbaarheid
07 Op drift tijdens laden/lossen
08 Oliespill en ladinglekkage
09 Brand en explosie
10 Aanvaring en stranding
11 Man overboord
12 Persoonlijke incidenten
13 Water maken
14 Automatische Externe Defibrillator (AED)
15 Onderzoek en analyse van incidenten en bijna ongevallen
Burando Maritime Services
--- Page 4 ---
Hoofdstuk : 01
Safety Management System
Pagina : 2 van 8
Datum : 01.10.2024
Index
Rev. : 03
5 Personeel Revisiedatum: 01-01-2024 Rev. 01
01 Algemeen
02 Kennis en vaardigheden
03 Introductie
04 Aanwerven en introductie van loods en afloskapitein
05 Personeelsbeoordeling
06 Bemanningswissel
07 Alcohol- en drugs
08 Arbeidsomstandigheden
09 Arbeids- en rusttijden
10 Hygiëne
11 Disciplinaire maatregelen
6 Alcohol- drugs- en medicijnbeleid Revisiedatum: 01-12-2022 Rev. 00
01 Algemeen
02 Principes
03 Controle
04 Maatregelen bij constatering drank/drugsmisbruik
05 Voorlichting en communicatie
Burando Maritime Services
--- Page 5 ---
Hoofdstuk : 01
Safety Management System
Pagina : 3 van 8
Datum : 01.10.2024
Index
Rev. : 03
7 Veiligheidsvoorschriften Revisiedatum: 01-04-2024 Rev. 01
01 Algemeen
02 Persoonlijke beschermingsmiddelen
03 Veiligheidsuitrusting
04 Brandblusmiddelen
05 Safety meetings en veiligheidstrainingen
06 Controlelijsten
07 Beveiligingsplan
08 Kritische apparatuur
09 Controle van dubbele bodems, walgangen en kofferdammen
10 Valgevaar
11 Intrinsiek veilige apparatuur/explosiebescherming
12 Leidingen, tanks, afsluiters, manometers en vlamkerende roosters
13 Hijswerkzaamheden
14 Hefbare stuurhuizen
15 Onderhoud – PMS (Marad)
8 Bijzondere voorschriften Revisiedatum: 01-10-2024 Rev. 01
01 Algemeen
02 Ballastoperaties
03 Het gebruik van stikstof (N )
2
04 Stabiliteit
05 Gestabiliseerde/auto-reactieve stoffen
06 Statische elektriciteit
07 Verwarmen en stollen (kristalliserende stoffen)
08 Vullingsgraad/Overvullen
09 Boord – Boord overslag
10 Zwavelwaterstof (H2S)
11 Ladingslangen
12 Controle tankcoating
13 Biofuels
14 Benzeen houdende producten SDS Lezen en begrijpen
15 Chemieproducten
Burando Maritime Services
--- Page 6 ---
Hoofdstuk : 01
Safety Management System
Pagina : 4 van 8
Datum : 01.10.2024
Index
Rev. : 03
9 Voorschriften voor het laden Revisiedatum: 01-07-2023 Rev. 01
01 Algemeen
02 Reisvoorbereiding
03 Verandering van lading
04 Voorschriften voor het laden
05 ADN-controlelijst
06 Veiligheidsuitrusting
07 Laadoperaties
08 Bepaling van de geladen hoeveelheid
09 Monstername
10 Vervoersdocumenten
11 Letter of Protest (en timesheet)
10 Voorschriften tijdens de reis Revisiedatum: 01-07-2023 Rev. 01
01 Algemeen
02 VHF-marifoon
03 ECDIS
04 Varen met automatische piloot
05 Varen met track pilot
06 Hoogte detectiesystemen
07 Varen bij slecht zicht
08 Varen op ruime vaarwateren en bij slecht weer
09 Wind/slecht weer tijdens de vaart op rivieren/kanalen of
tijdens afmeren
10 Ontmoeten in smalle en/of ondiepe vaarwateren
11 Afwijkingen onderweg
12 Kruiplijn en diepgang
13 Communicatie met terminal
14 Bijzondere manoeuvres
15 Wachtoverdracht roerganger
16 Sneeuw en ijs
17 Drukte op vaarwegen
18 Specifieke vaargebieden (Estuaire)
Burando Maritime Services
--- Page 7 ---
Hoofdstuk : 01
Safety Management System
Pagina : 5 van 8
Datum : 01.10.2024
Index
Rev. : 03
11 Voorschriften voor het lossen Revisiedatum: 01-07-2023 Rev. 01
01 Algemeen
02 Instructies voorafgaand aan het lossen
03 Hoeveelheidscontrole
04 ADN-controlelijst
05 Voorschriften voor het lossen
06 Veiligheidsuitrusting
07 Losoperaties
08 Nalenssysteem
09 Monstername
10 Losdocumenten
12 Bunkerprocedure Revisiedatum: 01-12-2022 Rev. 00
01 Bunkeren bij een bunkerstation
02 Bunkeren tijdens het varen
03 Bunkeren van (zee)schepen
13 Reinigen van tanks Revisiedatum: 01-12-2022 Rev. 00
01 Algemeen
02 Gasvrij maken
03 Wassen van tanks
04 Stomen van tanks
05 Ladingsrestanten en waswater
14 Veilige werkwijzen Revisiedatum: 01-04-2024 Rev. 01
01 Algemeen
02 Risk Assessments aan boord 01-04-2024
03 Laatste Minuut Risico Analyse (LMRA)
04 Werkvergunningen
05 Heet werk
06 Werken op hoogte
07 Lock out/Tag out (LoTo)
08 Betreden besloten ruimten
Burando Maritime Services
--- Page 8 ---
Hoofdstuk : 01
Safety Management System
Pagina : 6 van 8
Datum : 01.10.2024
Index
Rev. : 03
15 Milieubescherming Revisiedatum: 01-12-2022 Rev. 00
01 Algemeen
02 Maatregelen
03 Afvalbeleid
04 Brandstofverbruik
05 Overige maatregelen ter bescherming van
het milieu
16 Meren en ankeren Revisiedatum: 01-04-2024 Rev. 01
01 Algemeen
02 Toestand draden, trossen en ankergerei
03 Gevarenzone
04 Afmeren algemeen
05 Afmeren tijdens de reis
06 Afmeren bij laden/lossen
07 Boord-boord overslag
08 Meren in sluizen
09 Inschatten van afstanden
10 Ankeren
11 Afmeren met behulp van spudpalen
12 Werken met sleepboten
17 (Cyber)Security Revisiedatum: 01-12-2022 Rev. 00
01 Inleiding
02 Verschijningsvormen en mogelijke bedreigingen Cybercrime
03 Voorzorgmaatregelen
04 Risk assessment
05 Incidentopvolging en -afhandeling
Burando Maritime Services
--- Page 9 ---
Hoofdstuk : 01
Safety Management System
Pagina : 7 van 8
Datum : 01.10.2024
Index
Rev. : 03
Tab Appendix Omschrijving Revisiedatum Rev.
18 02.01 Beleidsverklaring (NE/EN) 01-12-2022 00
19 03.01 Afwijkingenrapport/verbetervoorstel 01-12-2022 00
20 03.02 Opslagtermijn van documentatie 01-12-2022 00
21 04.01 Noodcommunicatieplan 01-12-2022 00
22 04.02 Tornovereenkomst 01-12-2022 00
23 04.03 Schriftelijke instructies ADN 2021 01-12-2022 00
24 04.04 Oliebestrijdingsplan 01-12-2022 00
25 04.05 Brandrol 01-12-2022 00
26 04.06 Black-out 01-12-2022 00
27 04.07 Stappenplan bij calamiteiten 01-12-2022 00
28 05.01 Functieomschrijvingen 01-12-2022 00
29 05.02 Personeelskwalificaties 01-12-2022 00
30 05.03a Introductie personeel 01-07-2023 01
30 05.03b Introductie kapitein 01-07-2023 01
31 05.04 Personeelsbeoordeling 01-12-2022 00
32 05.05 Overdrachtsformulier 01-12-2022 00
33 05.06 Bezoekerslijst 01-07-2023 01
34 06.01 Alcohol- en drugsverklaring 01-12-2022 00
35 06.02 Alcohol- en drugstest 01-12-2022 00
36 07.01 Bedrijfsreglement Nederlands
Bedrijfsreglement Engels 01-12-2022 00
Bedrijfsreglement Duits
37 07.02 Safety meeting 01-12-2022 00
38 07.03 Wekelijkse controlelijst machinekamers 01-12-2022 00
39 07.04 Maandelijkse veiligheids controlelijst 01-07-2023 01
40 07.05 Metingen dubbele
01-12-2022 00
bodems en kofferdammen
41 07.06 Controlelijst na werf werkzaamheden 01-07-2023 00
42 08.01 Boord-Boord checklist 01-10-2024 01
43 08.02 Registratieformulier
01-12-2022 00
zuurstofmeting bij stikstof
Burando Maritime Services
--- Page 10 ---
Hoofdstuk : 01
Safety Management System
Pagina : 8 van 8
Datum : 01.10.2024
Index
Rev. : 03
Tab Appendix Omschrijving Revisiedatum Rev.
44 08.03 Coatingrapport ladingtanks/
12-12-2023 01
ballasttanks
45 09.01 Stuwplan (BB-SB-tanks)
01-07-2023 01
Stuwplan (Centertanks)
46 08.06 Risk Assessment Boord-Boord overslag 01-07-2023 00
47 09.02 Letter of Protest 01-12-2022 00
48 09.03 Reisvoorbereiding 01-12-2022 00
49 09.04 Blanco vervoersdocument 01-12-2022 00
50 09.04a Vervoersdocument leegvaart 01-12-2022 00
51 09.05 Werkinstructie matrozen 01-12-2022 00
52 09.06 Controlelijst interne overslag 01-12-2022 00
53 10.01 Controlelijst slecht weer 01-12-2022 00
54 10.02 Wachtoverdracht roerganger 01-12-2022 00
55 11.01 Losverklaring NL/DU/EN 01-10-2024 01
56 11.02 Afgifteformulier vervoers-
01-12-2022 00
documenten
57 12.01 Bunkercontrolelijst 01-07-2023 01
58 12.02 Verzoek om te monsteren 01-12-2022 00
59 13.01 Gasmeetformulier 01-12-2022 00
60 14.01 Risk Assessment 01-12-2022 00
61 14.02 LMRA-kaart 01-12-2022 00
62 14.03 Werkvergunning 12-12-2023 01
63 14.04 Werkvergunning betreden
besloten ruimte met adem- 01-12-2022 00
bescherming
64 14.04a Werkvergunning betreden
besloten ruimte zonder 01-12-2022 00
adembescherming
65 15.01 Afval- en milieubelastingrapportage 01-12-2022 00
66 16.01 Risk Assessment meren-ontmeren 01-07-2023 00
67 17.01 Verschijningsvormen en
01-12-2022 00
herkenningspunten cybercrime
68 17.02 Voorzorgsmaatregelen cybercrime 01-12-2022 00
69 17.03 Risk Assessment Security 01-12-2022 00
Burando Maritime Services
--- Page 11 ---
Hoofdstuk : 02
Safety Management System
Pagina : 1 van 2
Datum : 01.12.2022
Managementverantwoordelijkheid
Rev. : 00
Hoofdstuk 2
Managementverantwoordelijkheid
1. Missie
De onderneming is erop gericht op een betrouwbare en klantgerichte manier diensten te
leveren die voldoen aan de contractuele en wettelijke vereisten. Kernwaarden hierbij zijn
(vervoers)betrouwbaarheid, veiligheid, milieu en kwaliteit. Deze waarden komen tot
uitdrukking in de dagelijkse werkzaamheden. Daarbij streeft de onderneming naar “zero
incidents”.
2. Visie
Ook in de (nabije) toekomst wil de onderneming zorgdragen voor een efficiënt, kwalitatief
en veilig transport van vloeibare lading. Zij streeft ernaar zich te onderscheiden door te
blijven voldoen aan de steeds veranderende klanteisen met betrekking tot milieu, veiligheid,
kwaliteit en betrouwbaarheid. Dit wil men bereiken door interne en externe evaluaties,
bijsturing en opleidingen.
3. Managementverantwoordelijkheid
De directie is verantwoordelijk voor het functioneren van het SMS (Safety Management
Systeem) en vervult een actieve rol bij de implementatie en verbetering van het systeem.
Met het opstellen van het beleid dient de directie de behoeften en verwachtingen van
klanten te bepalen en hier doelmatig aan te voldoen, waarbij wet- en regelgeving in acht
worden genomen.
Het beleid van de onderneming is gericht op continue verbetering. De directie zorgt ervoor dat
dit bij alle medewerkers bekend is en door hen wordt begrepen en uitgedragen. Om uitvoering
te kunnen geven aan het beleid heeft de directie specifieke verantwoordelijkheden en
bevoegdheden toegewezen en bekend gemaakt naar de organisatie (zie bijlage 05.01 van het
SMS voor de verantwoordelijkheden en bevoegdheden met betrekking tot de functies aan
boord). Daarnaast worden alle middelen en een geschikte werkomgeving beschikbaar gesteld
om het SMS te onderhouden, de QHSE (gezondheid, veiligheid, beveiliging, milieu en
kwaliteit)-performance te verbeteren en de klanttevredenheid te verhogen.
De directie is eindverantwoordelijk voor de implementatie van het SMS. De directie wordt
tijdens regelmatige bijeenkomsten op kantoor gevoed met informatie over de stand van zaken
binnen de onderneming in relatie tot QHSE (zie ook SMS 3.7 “Regelmatige bijeenkomsten”).
Tijdens deze overlegvormen zal de directie sturing geven aan zijn medewerkers.
4. Management- en beleidsverklaring
De directie wil uitdrukkelijk zijn belangstelling aangeven voor een solide beleid op het
gebied van QHSE. De onderneming streeft naar continue verbetering van QHSE en
toepassing van (nieuwe) wet- en regelgeving en toepassing van industriestandaards,
waaronder ISGINTT (International Safety Guide for Inland Navigation Tank-barges and
Burando Maritime Services
--- Page 12 ---
Hoofdstuk : 03
Safety Management System
Pagina : 1 van 11
Datum : 01.04.2024
Organisatiestructuur
Rev. : 01
Hoofdstuk 3
Organisatiestructuur
1. Bedrijfsgegevens en bedrijfsstructuur
De volgende functies kunnen worden onderscheiden binnen de onderneming:
ICT Nick de Lange 088-5012520 ict@burando.eu
QHSE Afdeling 088-5012530 qhse@burando.eu
Patrick De Wolf 0032-475299959 Patrick.wolf@burando.eu
TD Afdeling td@burando.eu
Wilout Baan 06-51613063
Joeri Verhoef 06-53570398 joeri@burando.eu
Jan-Willem Weber 06-10007244 janwillem@burando.eu
HR Vivian van der Heijde 088-5012517 hr@burando.eu
Tom Vercauteren 0032-470999914 tom.vercauteren@burando.eu
Administratie Afdeling 088-5012510
Hans Wijzenbroek 088-5012511 hans@burando.eu
Transafe Veiligheidsadviseur 078-6824300 info@transafe.info
(24/7)
Customs Afdeling 088-5012525 douane@burando.eu
(24/7)
Persvoorlichting Ruud de Gruijter 088-5012520 N.v.t.
Joey de Gruijter
Operations Burando Barging 088-5012560 ops@burando.eu
Trefoil 088-5012570 bunkers@trefoil.nl
MARAD Gebruik QHSE 088-5012530 qhse@burando.eu
MARAD ICT Transafe 078-6824300 info@transafe.info
Transafe B.V. is binnen de onderneming aangesteld als veiligheidsadviseur met betrekking tot
het vervoer van gevaarlijke stoffen. In het geval van een calamiteit moet contact met het
kantoor en Transafe B.V. worden opgenomen via de gegevens zoals vermeld op het
noodcommunicatieplan (bijlage 04-01).
2. Functiebeschrijvingen, verantwoordelijkheden, bevoegdheden en taken
Voor functieomschrijvingen, verantwoordelijkheden, taken en bevoegdheden van de
kantoorfuncties en de bemanningsleden aan boord wordt u verwezen naar bijlage 05-01 van
het SMS. De kapitein geeft leiding aan boord van het schip en heeft derhalve ook de
eindverantwoording aan boord.
3. Procesbeheersing
De dienstverlening van de onderneming en de hieruit vloeiende activiteiten worden altijd
uitgevoerd conform de geldende wet- en regelgeving. „Best practices“ zoals verwoord in TMSA,
ISGINTT en ISGOTT worden hierin meegenomen. De onderneming wil tijdens het uitvoeren van
Burando Maritime Services
--- Page 13 ---
Hoofdstuk : 03
Safety Management System
Pagina : 2 van 11
Datum : 01.04.2024
Organisatiestructuur
Rev. : 01
haar werkzaamheden voldoen aan de hoogste standaard wat betreft QHSE. Hieronder verstaat
de onderneming het volgende:
- Health (Gezondheid): Werkzaamheden van de medewerkers mogen niet negatief van invloed
zijn op hun gezondheid. De onderneming werkt voortdurend aan het verbeteren van de
werkprocessen en procedures om gezond werken te borgen. Tevens monitort de
onderneming haar medewerkers continue tijdens de medische controles en stuurt eventueel
bij als blijkt dat haar werknemers schade ondervinden door werkzaamheden.
- Safety (Veiligheid): De onderneming hanteert hoge veiligheidseisen. De onderneming
investeert voortdurend in het ontwikkelen van verbeterde procedures, opleiden van haar
personeel en het verbeteren van het veiligheidsbewustzijn van alle medewerkers. Personeel
wordt aangemoedigd zelf met verbeteringen te komen. “Near-misses” en “lessons learned”
worden gebruikt om het veiligheidsresultaat verder te verbeteren.
- Security (Beveiliging): De onderneming hanteert voorzorgsmaatregelen om diefstal of
misbruik van gevaarlijke goederen waardoor personen, goederen of het milieu gevaar kunnen
lopen te voorkomen. De onderneming past aan boord van al haar schepen een
beveiligingsregiem toe dat is gebaseerd op het scheepsbeveiligingsplan (ADN 1.10). Verder
worden voorzorgsmaatregelen genomen omtrent de beveiliging van digitale gegevens.
- Environment (milieu): Tijdens haar werkzaamheden probeert de onderneming het milieu zo
veel als mogelijk te ontzien. De onderneming zet zich nadrukkelijk in voor de bescherming en
de instandhouding van het maritieme milieu waarin de schepen varen. Er worden strenge
normen gehanteerd om vervuiling te voorkomen, te voldoen aan regelgeving na en er wordt
getracht de milieumaatregelen continu te verbeteren.
- Quality (kwaliteit): De onderneming streeft er naar de kwaliteit van haar dienstverlening
continue te verbeteren.
Verbeteringen
Het veiligheidsmanagementsysteem moet ervoor zorgen dat de medewerkers in een lerende
organisatie werken en dat de processen worden verbeterd. De volgende items worden gebruikt
als verbeterinstrumenten:
• Controles en inspecties;
• Verbetervoorstellen;
• Statistische technieken;
• Key Performance Indicatoren (KPI’s);
• Kwaliteitsverbetering.
Controles en inspecties
Er worden regelmatig interne en externe controles uitgevoerd.
Intern
• De onderneming voert minimaal één keer per jaar (per schip) een interne technische
inspectie aan boord uit. De inspecties worden vastgelegd in een inspectieverslag;
Burando Maritime Services
--- Page 14 ---
Hoofdstuk : 03
Safety Management System
Pagina : 3 van 11
Datum : 01.04.2024
Organisatiestructuur
Rev. : 01
• Transafe voert twee veiligheidsinspecties inspecties per schip per jaar uit, waarbij diverse
wet en regelgevingen, veiligheidsaspecten en milieuaspecten in acht genomen worden.
• Minimaal eens per jaar per schip wordt een navigatie-audit gehouden. Doel van deze
audit is het fysiek testen van alle nautische apparatuur in de stuurhut en het met de
kapitein bespreken van navigatieprocedures (zoals overschakelen op noodstuurwerk
etc.). De uitkomst is een duidelijk beeld van de capaciteiten (sterke en verbeterpunten)
van de kapitein en de staat van de nautische apparatuur aan boord. De navigatieaudits
worden vastgelegd. Navigatie-audits dienen te worden uitgevoerd door een voldoende
gekwalificeerd persoon. De kapitein kan (indien van toepassing) een audit afnemen van
de bemanningsleden welke met het schip navigeren om hun kennis te toetsen en te
verbeteren.
Extern
• In opdracht van klanten worden schepen minimaal één keer per jaar geïnspecteerd. Deze
inspecties vallen onder het zogenaamde OCIMF-programma.
Doel van bovengenoemde inspecties is het controleren of aan boord gewerkt wordt conform de
procedures van het SMS. Bijzondere aandacht is er voor belangrijke procedures zoals meren,
ladingsbehandelingen (stuwplan), ballastoperaties en emergency preparedness. Er wordt tijdens
deze contactmomenten ook voortdurend gewerkt aan het veiligheidsbewustzijn van de
bemanningsleden aan boord.
Opvolging actiepunten
Alle verslagen van inspecties/scheepsbezoeken moeten aan de QHSE-verantwoordelijke worden
verstuurd binnen vijf werkdagen. Eventuele actiepunten hieruit voortkomend worden beheerd
door de QHSE-verantwoordelijke van de onderneming. Major Non Conformities/Conditions of
Class worden direct doorgegeven aan de directie. Tijdens de regelmatige overlegvormen (zie
hoofdstuk 3.7) wordt deze actiecontrolelijst en de openstaande issues besproken.
Verbetervoorstellen
Alle medewerkers aan de wal en de bemanning van de schepen worden aangemoedigd om
verbetervoorstellen te initiëren. Een verbetervoorstel kan middels het
afwijkingenrapport/verbetervoorstel (zie bijlage 03-01) worden ingediend. Aan verbeteringen ligt
immers ten grondslag dat er ergens van afgeweken wordt/men niet geheel voldoet. Ook het
melden van “best practices” oftewel bepaalde werkmethoden of technieken welke het werken
veiliger en/of eenvoudiger maken, of minder onvoorziene problemen opleveren worden sterk
gepromoot. Het delen van deze kennis is zeer belangrijk.
Statistische technieken
Door middel van het registeren worden statistische gegevens verzameld. Wanneer voldoende
gegevens verzameld zijn zullen waar dit nut heeft analyses gedaan worden. Uit deze analyses
kunnen mogelijk preventieve dan wel correctieve maatregelen voortkomen.
KPI’s
Burando Maritime Services
--- Page 15 ---
Hoofdstuk : 03
Safety Management System
Pagina : 4 van 11
Datum : 01.04.2024
Organisatiestructuur
Rev. : 01
Bij de operationele doelstellingen behoren de Key Performance Indicators, waarmee het
management van de organisatie de bedrijfsprestaties kan beoordelen. Een KPI moet voldoen aan
het SMART-principe: Specifiek, Meetbaar, Acceptabel, Realiseerbaar en Tijdsgebonden
Kwaliteitsverbetering
Om de kwaliteit van veranderingen en verbeteringen binnen de organisatie te bewaken kan men
gebruik maken van de PDCA-cyclus.
1) Plan (=plannen)
Wat wil men bereiken?
2) Do (=doen)
Hoe worden de geplande verbeteringen uitgevoerd?
3) Check (=Controleren)
Wat zijn de resultaten?
4) Act (=bijsturen)
Welke maatregelen moeten genomen worden om het beoogde resultaat alsnog te
behalen?
Het PCDA-model werkt als een cirkel waardoor er continu aandacht is voor kwaliteitsverbetering.
Na evaluatie en eventuele bijsturing, begint het proces weer van voren af aan. Het kan zowel op
organisatieniveau als op operationeel niveau toegepast worden.
4. Beheer van afwijkingen
Burando Maritime Services
A c t
P
C h
L A
e
N
c k
D O
--- Page 16 ---
Hoofdstuk : 03
Safety Management System
Pagina : 5 van 11
Datum : 01.04.2024
Organisatiestructuur
Rev. : 01
Een afwijking is elke onvoorziene gebeurtenis van een geplande activiteit. Alle
kantoormedewerkers en bemanningsleden aan boord moeten afwijkingen direct melden aan de
directeur.
Afwijkingen zijn:
• Procedures die afwijken van het Safety Management System;
• Klachten;
• Erkende risico’s;
• Condities en aanbevelingen van klasse;
• Incidenten, bijna-incidenten, (near- misses), ongevallen, schadegevallen, bijna-
schadegevallen, waaronder, maar niet beperkt tot:
- dodelijke ongevallen;
- ongevallen met ernstig fysiek en/of mentaal letsel;
- andere ongevallen met afwezigheid;
- gebeurtenissen met materiële schade;
- (bijna-)aanvaringen;
- beroepsziekten;
- ziekte veroorzaakt door bedrijfsactiviteit.
• Oliespills;
• Ladingclaims;
• Interne klachten (bemanning, conditie schip, (niet-) geleverde materialen,…
De organisatie hecht veel belang aan een werkomgeving waarin niemand wordt
veroordeeld. Waar mensen aan het werk zijn, gebeuren menselijk fouten. Hieruit moeten we
leren om deze in de toekomst te vermijden. De organisatie zal bij een melding van een
afwijking niet op zoek gaan naar de schuldige, maar wel naar een maatregel om de afwijking
in de toekomst te vermijden.
Aarzel dus niet om iets te melden!
Significante veiligheidsafwijkingen
Alle situaties met afwijkingen die directe invloed hebben op de veiligheid van mens, milieu en/of
het schip moeten direct worden bevroren. Op grondslag van Europese richtlijn 89/391/ EEG,
Artikel 8.3.b. hebben alle medewerkers, leveranciers en bezoekers het recht om het werk stil te
leggen bij significante veiligheidsafwijkingen. Dit is ook bekend als ‘’werkonderbreking’’ of het
‘’STOP WORK principe’’. De werkzaamheden mogen pas worden vervolgd na een volledige
beoordeling van de situatie door de kapitein en de QHSE-verantwoordelijke. Deze beoordeling
heeft tot doel om tot een passende oplossing te komen om de werkzaamheden veilig te kunnen
voortzetten zonder verder gevaar voor mens, milieu en/of het schip. Indien nodig wordt hiervoor
een volledig risk assessment opgesteld. Zie ook hoofdstuk 14, veilige werksituaties.
Burando Maritime Services
--- Page 17 ---
Hoofdstuk : 03
Safety Management System
Pagina : 6 van 11
Datum : 01.04.2024
Organisatiestructuur
Rev. : 01
Elke vorm van vergelding of intimidatie gericht tegen een persoon of bedrijf die gebruikt maakt
van deze bevoegdheid zal niet worden getolereerd en zal worden afgehandeld met disciplinaire
maatregelen.
STOP WORK-instructie
1. Wanneer een significante veiligheidsafwijking wordt geconstateerd of er is enige twijfel over
een veiligheidsafwijking, dienen de werkzaamheden onmiddellijk gestopt te worden;
2. De perso(o)n(en) in gevaar dienen direct geïnformeerd te worden door het roepen van
‘’STOP WORK’’, gevolgd door de reden;
3. Vervolgens dienen alle overige aanwezige personen en het kantoor geïnformeerd te worden
van de melding;
4. In overleg met de schipper dient een actieplan gemaakt te worden om de situatie zo veilig
mogelijk te maken;
5. Indien wordt vastgesteld dat het weer veilig is, dient de initiatiefnemer bedankt te worden
voor zijn of haar bezorgdheid en kan het werk worden hervat;
6. Wanneer de meningen verschillen over de geldigheid van het stopwerk-probleem of de
adequaatheid van de afwikkelingsacties, dient de QHSE-verantwoordelijke op kantoor
geïnformeerd te worden en bepaalt hij/zij de definitieve beslissing;
7. Alle stopwerk-interventies dienen geregistreerd te worden in een afwijkingenrapport
(Appendix 03.01 van het SMS);
8. De QHSE-verantwoordelijke zal het afwijkingenrapport beoordelen en indien nodig extra
maatregelen implementeren.
Bijna-incident (Near Miss)
Onder bijna- incidenten wordt verstaan: een ongeplande gebeurtenis waar niets is beschadigd,
waar niemand gewond is geraakt, waarbij geen milieuverontreiniging is ontstaan maar wanneer
ten tijde van de gebeurtenis de omstandigheden iets anders waren geweest dit wel het geval
was geweest.
Bijna-incidenten gebeuren helaas nog te vaak. Precies daarom is het belangrijk deze schijnbaar
onschuldige voorvallen te rapporteren. Door het bijhouden van een passende statistiek kunnen
zwakke punten in de exploitatie van schepen worden onderkend en dan is het ook mogelijk om
te reageren vóór uit het voorval een ernstiger ongeval ontstaat. Alle bijna-incidenten dienen
daarom zo spoedig mogelijk aan de QHSE-verantwoordelijke doorgegeven te worden, zelfs
wanneer de betrokken personen operationeel inzetbaar blijven.
Rapporteren
Alle afwijkingen moeten direct of zo snel mogelijk worden gerapporteerd aan de QHSE-
verantwoordelijke met behulp van het ‘Afwijkingenrapport (zie bijlage 03-01). Het
afwijkingenrapport moet gemaild worden naar kantoor. De rapporten worden geregistreerd en
indien noodzakelijk worden alle medewerkers en schepen geïnformeerd over het rapport en de
ondernomen acties. Indien een afwijking direct gevaar vormt voor andere schepen wordt een
ieder direct geïnformeerd en eventuele acties ondernomen, zie hieronder. Een non-conformiteit
is de reden voor een preventieve en correctieve maatregel.
Burando Maritime Services
--- Page 18 ---
Hoofdstuk : 03
Safety Management System
Pagina : 7 van 11
Datum : 01.04.2024
Organisatiestructuur
Rev. : 01
Bij incidenten en/ongevallen met dodelijke afloop, ziekenhuisopname of blijvend letsel is de
werkgever verplicht het arbeidsongeval te melden bij Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SWZ).
Via een digitaal meldingsformulier op de website van het SWZ dient de melding te worden
geregistreerd.
Let op:
• Is er meteen na het ongeval geen sprake van een ziekenhuisopname of blijvend letsel,
maar blijkt dit later pas, dan dient de werkgever het ongeval alsnog zo snel mogelijk te
melden.
• Niet alleen ongevallen van eigen werknemers dienen gemeld te worden. De werkgever
heeft ook meldingsplicht van personen die onder het gezag van de werkgever werken,
zoals uitzendkrachten en zzp’ers.
Correctieve maatregelen
De organisatie neemt zo nodig maatregelen om de gevolgen van afwijkingen stop te zetten en
herhaling te voorkomen.
Preventieve maatregelen
De organisatie neemt zo nodig maatregelen om toekomstige afwijkingen te voorkomen.
Preventieve maatregelen staan in verhouding tot de gevolgen van eventuele toekomstige
afwijkingen.
Registratie en afhandeling
Wanneer een afwijkingsrapport wordt ontvangen wordt deze geregistreerd en wordt direct een
datum vermeld waarop de afwijking moet zijn afgehandeld en waarop preventieve en
corrigerende maatregelen moeten zijn genomen. De snelheid van afhandeling is afhankelijk van
de complexiteit van het de afwijking en afhankelijk van welke derde partijen er bij betrokken zijn
welke informatie moeten aanleveren. Gestreefd wordt om alle afwijkingen binnen twee weken
beantwoord te hebben. Mocht dit langer duren dan wordt onder opgave van redenen vermeld
voor welke datum de afwijking moet zijn afgewikkeld. De persoon welke de afwijking behandeld
mag geen directe betrokkenheid hebben bij de afwijking om de onafhankelijkheid van de
rapportage te waarborgen. Alle afwijkingen worden beheerd door de QHSE-verantwoordelijke in
een actiecontrolelijst. De opvolging van alle acties wordt bewaakt en periodiek besproken tijdens
de reguliere bijeenkomsten op kantoor (zie hoofdstuk 3.7).
5. Documentbeheer
Safety Management Systeem (SMS)
De onderneming heeft een systeem ontwikkeld dat de voorbereiding en verspreiding van alle
documenten en gegevens reguleert die noodzakelijk zijn voor veiligheid, gezondheid, milieu,
kwaliteit en beveiliging. Het systeem voorziet in tijdige beschikbaarheid van documenten op een
gestructureerde wijze. De documentatie opgenomen in dit handboek valt onder de
verantwoordelijkheid van de QHSE-verantwoordelijke.
Burando Maritime Services
--- Page 19 ---
Hoofdstuk : 03
Safety Management System
Pagina : 8 van 11
Datum : 01.04.2024
Organisatiestructuur
Rev. : 01
Compliance
Om te borgen dat de onderneming aan de wetgeving voldoet en goed is voorbereid op
wijzigingen van wetgeving is vastgelegd in de overeenkomst met Transafe B.V. dat Transafe is
aangesteld als “Veiligheidsadviseur ADN” en verantwoordelijk is om de onderneming op de
hoogte te houden van wet- en regelgeving en aankomende wijzigingen.
Om te controleren of de procedures en instructies uit het SMS effectief worden toegepast
worden tijdens de interne en externe inspecties aan boord gecontroleerd of men bekend is met
de inhoud van het SMS en de werking ervan.
Wijzigingen
Het SMS wordt regelmatig herzien, ten minste jaarlijks wordt een revisie uitgebracht.
Veranderingen aan documenten worden geëvalueerd, goedgekeurd, geregistreerd en verspreid
onder gecontroleerde omstandigheden. Verouderde documenten worden verwijderd en
vernietigd. Wijzigingen aan het Safety Management Systeem worden inhoudelijk door Transafe
doorgevoerd. De wijzigingen worden door Transafe in een “wijzigingslog” uiteengezet en
goedgekeurd door de opdrachtgever. Transafe beheert de Master-versie en zorgt er voor dat in
het programma PMS altijd de actuele versie beschikbaar is. Acute/tussentijdse wijzigingen (bijv.
naar aanleiding van een incident/lessons learned) worden per mail/memo verstuurd.
Om nog extra duidelijk te maken dat geprinte versies van het SMS niet gegarandeerd up-to-date
zijn, zijn de documenten voorzien van de watermerkregel: “Uncontrolled copy if printed”. De
digitale versie in PMS is altijd leidend!
Wijzigingsvoorstellen/beoordeling SMS
Alle medewerkers aan de wal en de bemanning van de schepen worden aangemoedigd om
verbetervoorstellen te initiëren. Zo ook met betrekking tot het SMS. Een verbetervoorstel of
voorstel voor een bepaalde wijziging kan middels het afwijkingenrapport (zie bijlage 03-01)
worden ingediend.
Verder dient de bemanning (kapitein) ten minste jaarlijks een beoordeling van het SMS te
maken. Hiervan dient een registratie naar de QHSE gestuurd te worden via e-mail of bewaard te
worden in PMS. QHSE coördineert de voortgang en registreert de wijzigingsvoorstellen om het
SMS zo aantoonbaar te verbeteren. Tijdens Safety Meetings op kantoor wordt het SMS periodiek
herzien en worden de wijzigingsvoorstellen besproken.
Structuur
De structuur van het SMS bestaat uit kernhoofdstukken waarin eventueel naar bijlagen wordt
verwezen, die achterin het boek te vinden zijn. De hoofdstukken zijn genummerd,
overeenkomstig zijn de bijlagen vernoemd, bijvoorbeeld “Appendix 04-02”, d.w.z. bijlage 2 van
hoofdstuk 4. De hoofdstukken en bijlagen zijn aangegeven op de index, inclusief revisienummer.
Bijlagen kunnen bijvoorbeeld beleidsverklaringen, informatielijsten, invulformulieren of
checklijsten zijn
Bij Transafe B.V. zijn alle voorgaande versies van het SMS beschikbaar. Alle documenten worden
bijgehouden en gearchiveerd zolang het gebruik en de relevantie dit vereist. Indien er wettelijke
Burando Maritime Services
--- Page 20 ---
Hoofdstuk : 03
Safety Management System
Pagina : 9 van 11
Datum : 01.04.2024
Organisatiestructuur
Rev. : 01
vereisten zijn voor het archiveren van documenten, prevaleren deze boven alle andere vereisten.
Zie bijlage 03-02 ‘Opslagtermijn van documentatie’.
6. Management of Change
Indien tijdelijke of permanente veranderingen plaatsvinden in de onderneming of in de
bedrijfsprocessen, die van invloed kunnen zijn op de werking van het SMS en daarmee de
veiligheid van de bemanning, moet het management ervoor zorg dragen dat de effecten van de
wijzigingen op de veiligheid vooraf worden geëvalueerd en onderzocht.
De voorgenomen wijziging wordt door zowel de procesverantwoordelijke als de
QHSE-verantwoordelijke beoordeeld, waarna de directie de voorgenomen wijziging definitief
autoriseert. De aard van de voorgenomen wijziging, de resultaten van de beoordeling, de voor de
wijziging noodzakelijke aanpassing van documenten en de autorisatie door het management
worden schriftelijk vastgelegd.
Het proces van Management of Change geldt o.a. voor het onderstaande:
• Wijzigingen in de organisatiestructuur;
• Aannemen van nieuwe werknemer (managementfunctie);
• Wijzigingen in wet- en regelgeving;
• Wijziging van handels-/vaargebied;
• Wijziging van te vervoeren product(en) waarmee weinig tot geen ervaring is;
• Aanvullingen of wijzigingen in het Safety Management System of
kantoormanagementsysteem;
• Toevoeging van een nieuw schip aan de vloot;
• Ingrijpende verbouwingen aan een bestaand schip in de vloot;
• Wijzigingen in gebruik van hard- en software;
• Wijzigingen in niveau kwalificatie bemanning;
• Wijzigingen aan apparatuur/uitrusting van het schip;
• Bij hoog potentieel gevaar van inbreuk op veiligheid.
Voor alle bovenstaande gevallen dient te allen tijde een risk assessment opgemaakt te
worden.
Indien genoemde veranderingen zich voordoen, worden deze tevens besproken in de
(half)jaarlijkse managementreview. Er wordt door het management van de onderneming zeker
gesteld dat de desbetreffende verandering voldoet aan de eisen zoals beschreven in de wetgeving
en regelgeving en het geïntegreerde managementsysteem.
In dit formulier wordt vastgelegd:
• Identificering en definiëring van de verandering;
• Goedkeuring van het management om de geplande verandering uit te voeren;
• Uitvoering en resultaat van het Risk Assessment;
• Indien van toepassing aanpassing processen uit SMS;
• Betrokken medewerkers verwittigingen en indien nodig een instructie of training;
• Implementatie en monitoring van de verandering;
Burando Maritime Services
--- Page 21 ---
Hoofdstuk : 03
Safety Management System
Pagina : 10 van 11
Datum : 01.04.2024
Organisatiestructuur
Rev. : 01
• Beoordeling van het effect van de verandering.
Daarna zullen alle betrokken op de hoogte worden gesteld van de veranderingen. Indien
noodzakelijk worden de betrokkenen getraind. Vooraf wordt een tijdsframe aangegeven op het
formulier om de veranderingen door te voeren. Wanneer dit tijdsframe wordt overschreden,
moet hier akkoord voor komen van de directie en QHSE-verantwoordelijke.
De Management of Change dient nadat deze is geïmplementeerd beoordeeld te worden.
De periode na de implementatie, welke vooraf gaat aan de beoordeling, is afhankelijk van de
situatie. Deze tijdsperiode dient te worden vermeld op het Management of Change formulier. De
beoordeling vindt plaats door de QHSE-verantwoordelijke en/of procesverantwoordelijke.
7. Regelmatige bijeenkomsten
Binnen de organisatie wordt periodiek gecommuniceerd over:
• Visie en missie;
• Het QHSE-beleid (bijlage 02-01);
• De doelstellingen;
• De behoeften van de belanghebbenden en het belang om daaraan te voldoen;
• Doeltreffendheid van het Safety Management System.
In de overlegstructuur is de communicatie over relevante onderwerpen geborgd.
Onder de ‘doeltreffendheid van het Safety Management System’ wordt onder
meer bedoeld:
• Het bespreken en evalueren van werkinstructie volgens vaste regelmaat of naar
aanleiding van gebeurtenissen/ incidenten;
• Het bespreken van gesignaleerde afwijkingen (klachten, incidenten, e.d.) en de
maatregelen die genomen zijn om herhaling van een afwijking te voorkomen;
• Het bespreken van audit- of inspectiebevindingen.
De onderstaande vormen van overleg vinden periodiek plaats:
Maandelijks : Operationeel overleg met alle medewerkers van kantoor;
Safety meeting aan boord van alle schepen;
Driemaandelijks : Safety Meeting op kantoor met management,
superintendent/walkapitein en veiligheidsadviseur;
Jaarlijks : Kapiteinsmeeting met alle kapiteins van de schepen in de vloot.
De frequentie genoemd bij de verschillende soorten overleg geldt als richtlijn. Hier
kan in beperkte mate van worden afgeweken indien daar een grondige reden voor is.
Bij ieder werkoverleg dienen notulen te worden opgesteld, waarin de besproken
actiepunten worden genoteerd in een actielijst. Bij de actiepunten wordt genoteerd
wie verantwoordelijk is voor de actie en binnen welke termijn de actie gedaan moet zijn.
De QHSE-verantwoordelijke verwerkt deze actiepunten in zijn actiecontrolelijst en bewaakt de
opvolging.
Burando Maritime Services
--- Page 22 ---
Hoofdstuk : 03
Safety Management System
Pagina : 11 van 11
Datum : 01.04.2024
Organisatiestructuur
Rev. : 01
Daarnaast wordt het personeel en de schepen, indien daar de noodzaak toe is, geïnformeerd
over de bedrijfsvoering dan wel andere zaken welke hun functioneren beïnvloeden. Deze
communicatie kan op ieder gewenst moment geschieden en zal zoveel mogelijk schriftelijk
worden gedeeld.
Burando Maritime Services
--- Page 23 ---
Hoofdstuk : 02
Safety Management System
Pagina : 2 van 2
Datum : 01.12.2022
Managementverantwoordelijkheid
Rev. : 00
Terminals) en TMSA (Tanker Management and Self Assessment). Het QHSE-beleid van de
onderneming is er dan ook op gericht om op een betrouwbare en klantgerichte manier
diensten te leveren welke voldoen aan de contractuele en wettelijke vereisten. Dit wordt
bereikt door middel van voortdurende verbetering van de organisatie op het gebied
vakmanschap, procesbeheersing, veiligheid, arbeidsomstandigheden en milieu.
De onderneming heeft de kwaliteiten en bereidheid in huis om de processen die van invloed
zijn op QHSE op professionele wijze te beheersen. Om deze doelstelling te kunnen bereiken is
de organisatie doelmatig ingericht en zijn alle voor de QHSE van belang zijnde processen
overzichtelijk gerangschikt. De personeelsleden van de onderneming zijn op de hoogte en
vertrouwd met het QHSE-beleid en de daaraan gekoppelde documentatie en passen deze
consequent toe. Tevens worden medewerkers, bemanning en anderen die bij het proces zijn
betrokken, gestimuleerd en gefaciliteerd om te voldoen aan de eisen in het systeem en met
ideeën te komen voor verbeteringen van het managementsysteem. Ook zijn de
personeelsleden zich bewust van het belang om volgens de eisen en wensen van klanten (en
oliemaatschappijen) te werken en zijn zij op de hoogte van geldende wet- en regelgeving.
De directie verklaart al het nodige te doen om het systeem, zoals in het handboek beschreven,
actueel te houden en de effectiviteit van het systeem continue te verbeteren. De directie toont
haar betrokkenheid tot dit managementsysteem aan door:
• Erop toe te zien dat het QHSE-beleid aansluit bij de strategische richting en de
context van de organisatie.
• Erop toe te zien dat het integrale managementsysteem naadloos aansluit bij de
bedrijfsprocessen.
• De medewerkers (daar waar nodig) te stimuleren en te faciliteren bij het behalen van
de bedrijfsdoelstellingen.
De directie ziet er op toe dat de integriteit van het systeem wordt gehandhaafd wanneer
veranderingen worden doorgevoerd (zie hoofdstuk 3.6 van het SMS voor Management of
Change). De doelen van de organisatie op gebied van QHSE worden jaarlijks vastgesteld in de
managementpreview en moeten in lijn zijn met de beleidsverklaring. De doelen van het
voorgaande jaar worden in het nieuwe jaar geëvalueerd in de managementreview. Indien
nodig wordt zo nodig ook de beleidsverklaring aangepast.
Zie bijlage 02.01 voor de officiële beleidsverklaring van de onderneming op gebied van
kwaliteit, alcohol- drugs- en medicijnen, milieu, veiligheid en beveiliging. Deze beleidsverklaring
is zichtbaar aanwezig op kantoor en op de schepen van de onderneming. Nieuwe medewerkers
worden bij indiensttreding in kennis gesteld van deze beleidsverklaring. Aan de medewerkers
die al in dienst zijn, is de beleidsverklaring toegelicht tijdens de reguliere werkoverleggen.
Burando Maritime Services
--- Page 24 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 1 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
Hoofdstuk 4
Emergency Response System
1. Algemeen
Doel van dit noodplan is het beschrijven van de standaardprocedures met betrekking tot
nood- en rampsituaties, waarbij één van de vaartuigen is betrokken die onder het
management van de firma vallen. Het management handelt ook alle ongevallen en
incidenten af, waarbij personeel aan de wal is betrokken en ongevallen met de bemanning
tijdens het reizen naar of vanaf het schip. De onderstaande Noodscenario’s zijn aan boord
ook te vinden in het Rode Boek.
In elke nood- of rampsituatie wordt prioriteit gegeven aan:
1. De veiligheid van alle bemanningsleden en andere personen;
2. Bescherming van het milieu;
3. Veiligheid van het schip;
4. Veiligheid en integriteit van de scheepslading;
5. Beperking van schade aan eigendom van derden.
In het algemeen bestaat de taak van het management uit het assisteren en ondersteunen
van de kapitein en het schip in geval van een nood- of rampsituatie op het schip.
Het management aan de wal handelt zo veel mogelijk taken af vanuit kantoor, zodat de
kapitein en de medewerkers aan boord hun inspanningen kunnen richten op de nood- of
rampsituatie, d.w.z. de veiligheid garanderen van de bemanning van het schip en het
voorkomen en/of beperken van schade aan het schip, milieu en andere eigendommen.
In geval van een nood- of rampsituatie zal het management onder andere de
volgende zaken afhandelen:
a) Berichten van en informatie verstrekken aan (plaatselijke) autoriteiten;
b) Berichten van en informatie verstrekken aan klanten en anderen zoals
opdrachtgevers en oliemaatschappijen;
c) Berichten van en informatie verstrekken aan de P & I- en cascoverzekering en/of
hun tussenpersonen;
d) Berichten van en informatie verstrekken aan het classificatiebureau;
e) Berichten van en informatie verstrekken aan familieleden van de volledige
bemanning (in geval van persoonlijk letsel);
f) Communicatie met de media/pers (voorbereiden van persberichten, enz.).
Afhankelijk van de aard en de ernst van de nood- of rampsituatie (bijv. in geval van
Burando Maritime Services
--- Page 25 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 2 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
vervuiling en schoonmaken), kan het management (een) vertegenwoordiger(s) (ter plaatse)
sturen naar de plaats van het noodgeval of de ramp om de afhandeling van het incident te
coördineren en te ondersteunen.
Bij een ernstige ramp/situatie zal het management een taakverdeling opstellen om er zorg
voor te dragen dat de “normale werkzaamheden” kunnen blijven verder gaan om het veilig
beheer van de vloot en de bedrijfsactiviteiten te waarborgen.
Actuele informatie wordt bijgehouden en gemakkelijk toegankelijk gemaakt op kantoor.
Hier is een ‘emergency room’ beschikbaar met computer(s), internet, (vaste) telefoonlijn en
televisie om het incident vanuit kantoor te managen.
2. Alarmfasen
Het alarmplan is verdeeld in drie alarmfasen:
Fase 1
lichte schade aan schip/uitrusting;
lichte schade aan ander vaartuig of derde partij;
verlies van uitrusting (exclusief lading); deelnemen
aan redding derden;
behandeling van vervuiling (controle);
Fase 2
aanzienlijke schade aan schip/uitrusting;
aanzienlijke schade aan derde partij;
aanzienlijke problemen met lading (verontreiniging, enz.);
ernstig letsel van bemanning/ziekte;
Imagoschade door/op (social) media;
Fase 3
oliespills;
brand en explosie;
aanvaring/stranding;
letsel van bemanning met ziekenhuisbezoek;
fatale ongelukken;
vermissing van bemanningsleden;
Het management is verantwoordelijk voor het omgaan met verschillende alarmfasen. De
volgende personen zijn met name betrokken bij de correcte afhandeling van de fasen:
Fase 1
Het schip informeert direct het management die de zaak bespreekt met de
veiligheidsadviseur. Het schip schrijft een afwijkingenrapport (zie bijlage 03-01 en instructies
Burando Maritime Services
--- Page 26 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 3 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
hoofdstuk 3.4). De veiligheidsadviseur bespreekt dit rapport met de bemanning van het
schip en zorgt ervoor dat eventueel noodzakelijke preventieve en correctieve maatregelen
worden getroffen. Incidentenrapporten worden met regelmaat besproken met het
management.
Fase 2
Het schip informeert direct het management die de zaak bespreekt met de
veiligheidsadviseur. De veiligheidsadviseur bezoekt het schip en schrijft een
afwijkingenrapport (zie bijlage 03-01 en instructies hoofdstuk 3.4).
Indien noodzakelijk worden onmiddellijk preventieve en correctieve maatregelen
genomen en wordt het management en overige partijen/schepen direct geïnformeerd.
Fase 3
Het management wordt direct geïnformeerd en zal, samen met de veiligheidsadviseur een
crisisteam vormen, de situatie beoordelen en in overleg met de autoriteiten de
noodzakelijke acties uitvoeren om de gevolgen te minimaliseren. De nautisch technisch
verantwoordelijke zal naar de plaats van het incident afreizen om zich ter plekke te laten
informeren en assistentie te bieden. De directie en het management en veiligheidsadviseur
zullen op het kantoor assistentie verlenen waarbij de veiligheidsadviseur een logboek
bijhoudt waarop exact staat aangegeven wat er gebeurt. Tevens zal de veiligheidsadviseur
alle betrokkenen van informatie voorzien en indien nodig een perscommuniqué opstellen.
De directie en het management zullen uiteindelijk fiat moeten geven aan de te nemen
acties. Er wordt een afwijkingenrapport opgesteld (zie bijlage 03-01 en instructies
hoofdstuk 3.4).
Afhankelijk van de aard en het niveau van het incident zal er een incidentenonderzoek
worden uitgevoerd. Dit wordt verder beschreven in paragraaf 13 van dit hoofdstuk.
3. Communicatie
Bemanningsleden en overige betrokkenen moeten direct contact opnemen met het
kantoor bij een noodgeval. Zie hoofdstuk 3.01 voor de volledige gegevens en bijlage 04-
01 voor het volledige noodcommunicatieplan dat in het stuurhuis van alle schepen
aanwezig dient te zijn.
De persoon die de noodoproep ontvangt, moet zich laten informeren en moet
minimaal de volgende relevante informatie noteren:
1) Naam van het schip/bedrijf en de persoon die belt;
2) Telefoonnummer, faxnummer en/of e-mail adres;
Burando Maritime Services
--- Page 27 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 4 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
3) Naam van de/het betrokken vaartuig(en);
4) Datum, tijd en locatie van het noodgeval;
5) Korte beschrijving van het noodgeval;
6) Korte informatie of er al actie is ondernomen, en zo ja, welke actie.
Indien de persoon die de noodoproep ontvangt, niet iemand van het management is, moet
deze persoon het management onmiddellijk informeren.
4. Media
Alle contacten met de media (pers en/of radio/tv) worden exclusief behandeld
door de persvoorlichter (directie/Transafe) of zijn/haar vervanger. Deze medewerker is
hiervoor getraind! In een nood- of rampsituatie is het te allen tijde de taak van de
persvoorlichter om op de hoogte te zijn van de situatie en te controleren of alle aan de
media verstrekte informatie correct is.
De algehele doelstelling van relaties met media/pers bij een noodgeval/incident is het
beschermen van het imago en de reputatie van de firma en die van opdrachtgever.
Contact met de media wordt onderhouden vanuit en gecoördineerd door hetkantoor. De
directie/persvoorlichter behandelt informatievragen van de media. Indien verklaringen van
andere personen in het bedrijf worden gevraagd, moet dit worden geregeld via tussenkomst
van de directie.
Omgaan met omstanders
Alle medewerkers dienen zich bewust te zijn dat omstanders het schip in het openbaar
of tijdens calamiteiten kunnen fotograferen en/of filmen. Dergelijke beelden kunnen
gepubliceerd worden op het internet met mogelijk imagoschade voor de medewerker,
de organisatie en/of de klant als gevolg.
Indien een medewerker constateert dat een omstander beelden maakt van het schip en/of
de calamiteit, dient dit gemeld te worden aan het management en/of persvoorlichter. In
geval van een calamiteit zal het management en/of de persvoorlichter de autoriteiten
informeren over de omstander(s). Spreek omstanders niet aan op hun mediagedrag, focus
op het beheersen van de calamiteit.
Wanneer omstanders te dicht bij de calamiteit en/of het schip komen, dient gemeld te
worden dat zij afstand moeten houden.
Weigeren van enig commentaar
Afgezien van de genoemde persvoorlichter, moeten bemanningsleden en
Burando Maritime Services
--- Page 28 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 5 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
kantoormedewerkers beleefd weigeren commentaar te leveren aan de media en hen
verwijzen naar de directie/persvoorlichter. Maak zeker geen namen of foto’s bekend van
verwonde, vermiste of overleden medewerkers voordat de familie(s) van deze medewerkers
over het incident is/zijn geïnformeerd.
5. Black-out
Er kan onderscheid worden gemaakt tussen 5 verschillende black-outs:
1) Black-out van voortstuwing/hoofdmotor
• Sla (algemeen) alarm;
• Start de kopschroef;
• Communiceer met andere schepen/vaartuigen en autoriteiten
(riviercentrale);
• Meer af of ga voor anker op een veilige ligplaats.
Black-out van de kopschroef
• Sla (algemeen) alarm;
• Verminder snelheid;
• Bereid het gebruik van het anker voor;
• Communiceer zo nodig met andere schepen/vaartuigen en autoriteiten;
• Meer af of ga voor anker op een veilige ligplaats.
2) Black-out van nautische uitrusting
• Sla (algemeen) alarm;
• Is er een back-up (tweede radar/marifoon)?
• Zo niet, Is het veilig om de reis te vervolgen?
• Zo niet, communiceer met andere schepen/vaartuigen en autoriteiten
(riviercentrale);
• Meer af of ga voor anker op een veilige ligplaats.
3) Storing van het elektrische circuit (220V/380V)
• Sla (algemeen) alarm;
Burando Maritime Services
--- Page 29 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 6 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
• Activeer de noodstuurinrichting; Zorg voor veilige operatie;
• Indien veilige operatie niet mogelijk is, sla alarm en communiceer met andere
schepen/vaartuigen en autoriteiten (rivier centrale);
• Controleer de generator en start de reservegenerator;
• Meer af of ga voor anker op een veilige ligplaats.
4) Black-out tijdens laden/lossen
• Sla (algemeen) alarm;
• Handel in overeenstemming met de noodprocedure van de ADN-controlelijst
(vraag 13);
• Stop het laden/lossen;
• Sluit ladingafsluiters om ongecontroleerde ladingbewegingen te voorkomen als de
alarmering is uitgevallen;
• Communiceer met wal/zeeschip;
• Analyseer het probleem en communiceer met wal/zeeschip;
• Zorg voor veilige operaties voor personeel, milieu en uitrusting.
Deze procedure moet als te nemen maatregel bij een black out duidelijk in de
stuurhut zichtbaar zijn. Zie bijlage 04-06 voor de procedure black-out.
6. Verminderde manoeuvreerbaarheid
Tijdens de vaart ervaart u een verminderde manoeuvreerbaarheid/bestuurbaarheid van uw
schip. Een verminderde manoeuvreerbaarheid/bestuurbaarheid kan gevolgen hebben voor de
veiligheid van het schip, bemanning of omgeving/milieu. De volgende maatregelen dienen
genomen te worden bij mogelijke oorzaken die de manoeuvreerbaarheid van het schip
beïnvloeden:
1) Mechanische/technische uitval schroef
1. Verminder uw vaarsnelheid;
2. Sla Alarm;
3. Schakel indien mogelijk over op één schroef;
4. Zie verder vanaf stap 4 bij mechanische/technische uitval roerwerk.
2) Mechanische/technische uitval roerwerk
1. Verminder uw vaarsnelheid;
2. Sla alarm;
3. Schakel over op het noodstuurwerk;
4. Bereid het gebruik van uw anker voor en start de boegschroef;
5. Communiceer zo nodig met andere schepen/vaartuigen en autoriteiten;
6. Meer aan bij de dichtstbijzijnde toegestane ligplaats. Indien dit niet mogelijk is,
activeer uw anker conform de ankerprocedure;
Burando Maritime Services
--- Page 30 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 7 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
7. De eigenaar/bevrachter dient op de hoogte gebracht te worden van de afwijking
middels het noodnummer van de organisatie, zie Appendix 04.01
Noodcommunicatieplan;
8. In samenspraak met de QHSE-verantwoordelijke dienen maatregelen genomen te
worden om de afwijking te onderzoeken, te verhelpen en een veilige vaart opnieuw te
waarborgen;
9. Iedere vorm van uitval van, of geconstateerde afwijkingen waaronder verminderende
manoeuvreerbaarheid dient geregistreerd te worden op een afwijkingenrapport
(Appendix 03.01).
7. Op drift tijdens laden/lossen
Als een schip op drift raakt of losbreekt tijdens het laden of lossen dienen de
volgende acties ondernomen te worden:
• Activeer de noodstop indien dit nog mogelijk is. Zet anders tankalarmen in
stuurhuis af en zet daar het algemeen alarm aan zodat er hulp komt;
• Sluit alle afsluiters nadat het laden of lossen is gestopt om ongecontroleerde
ladingbewegingen te voorkomen;
• Koppel af indien mogelijk en zodra de pompen aan de wal zijn gestopt Start de
motoren en de boegschroef;
• Informeer de betrokken partij, indien in bezit van een communicatiemiddel met
de terminal / het zeeschip, direct;
• Kapitein manoeuvreert schip terug tegen wal of (zee)schip; De bemanning meert
opnieuw aan;
• Oliespills moeten worden voorkomen of de gevolgen moeten worden
geminimaliseerd: sluit de spillrand als deze niet is gesloten (let op stof
eigenschappen, zie hoofdstuk 9.7 kopje “Spillrand”.);
• Schrijf een afwijkingenrapport, zie bijlage 03-01.
8. Oliespill en ladinglekkage
Er kunnen twee verschillende soorten oliespills of ongecontroleerde ontgassing
worden onderscheiden:
Oliespill tijdens het laden/lossen
De volgende acties moeten worden ondernomen:
• Stop direct met het laden of lossen door de noodstop te gebruiken indien dit nog
mogelijk is. Zet anders tankalarmen in stuurhuis af en zet daar het algemeen
alarm aan zodat er hulp komt;
• Sluit afsluiters om ongecontroleerde ladingbewegingen te voorkomen;
• Onderneem de noodzakelijke acties om er voor te zorgen dat het product aan
boord blijft. Controleer of de spillrand juist is afgesloten (zie hoofdstuk 9.7 kopje
“Spillrand”) en maak gebruik van de spillkit;
• Stop de (mechanische) ventilatie van woonverblijven, machinekamers en de
Burando Maritime Services
--- Page 31 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 8 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
stuurhut om te voorkomen dat gassen en/of dampen in deze ruimten terecht
komen;
• Sla alarm en informeer de andere bemanning, terminal/vaartuig, management,
autoriteiten en veiligheidsadviseur. Doe dit alleen wanneer er tijd is voor
communicatie en verdeel de taken. De kantoororganisatie zorgt voor verdere
communicatie en stelt het noodplan in werking;
• Indien een explosieve of toxische situatie is te verwachten (zie schriftelijke
instructies (bijlage 04.03) of het veiligheidsinformatieblad), neem dan de
noodzakelijke maatregelen, waaronder metingen (ppm/LEL), gebruik de passende
persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM), verwijder eventuele
ontstekingsbronnen, enz.;
• Volg altijd de instructies van de betrokken autoriteiten;
• Gebruikt en verontreinigd absorptiemateriaal en -middelen evenals restanten van
het product dienen in overleg met het schoonmaakbedrijf en/of bilgeboot
verwijderd te worden;
• Schrijf een afwijkingenrapport, zie bijlage 03.01.
Ladinglekkage
De volgende acties moeten worden ondernomen als een tank lekt, inclusief het lekken
van lading naar andere compartimenten zoals kofferdam, U-ballasttank of ladingtanks,
tijdens de reis of bij het wachten in de haven:
• Tref de noodzakelijke veiligheidsmaatregelen in overeenstemming met de
schriftelijke instructies (bijlage 04-03) of het veiligheidsinformatieblad;
• Sla alarm en informeer de andere bemanning, autoriteiten, management en
veiligheidsadviseur. Doe dit alleen wanneer er tijd is voor communicatie en
verdeel de taken. Het management zorgt voor verdere communicatie en stelt het
noodplan in werking;
• Pomp het product indien mogelijk naar andere tanks, schenk speciale aandacht
aan producten die verwarmd moeten worden, producten die gestabiliseerd zijn
en producten die een (chemische) reactie kunnen geven;
• Onderzoek de oorzaak van de lekkage en probeer de oorzaak te verhelpen om
eventuele vervolgschade te voorkomen;
• Schrijf een afwijkingenrapport, zie bijlage 03.01. Zie ook ISGINTT 11.7.
Deze procedure moet als “oliebestrijdingsplan” duidelijk in de stuurhut zichtbaar zijn. Zie
bijlage 04.04 voor het oliebestrijdingsplan.
9. Brand en explosie
In geval van brand aan boord moeten de volgende acties worden ondernomen:
• Stop met laden of lossen;
• Sla alarm en informeer de andere bemanning, management, autoriteiten en
terminal/vaartuig. Doe dit alleen wanneer er tijd is voor communicatie en verdeel
Burando Maritime Services
--- Page 32 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 9 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
de taken. Het management aan de wal zorgt voor verdere communicatie en stelt
het noodplan in werking;
• De kapitein heeft de leiding en zorgt ervoor dat iedereen op het schip veilig is, ook
gedurende de eventuele brandbestrijding;
• Gebruik de juiste brandblusmiddelen en neem preventieve maatregelen. Een
brandblusinstallatie (FM200/C02) van één van de machinekamers mag alleen
geactiveerd worden met toestemming van de kapitein wanneer men zich ervan
heeft vergewist dat zich niemand in deze ruimte bevindt. Daarnaast moeten de
ventilatieroosters en openingen zijn gesloten en moet de brandstoftoevoer
middels de noodstop zijn afgesloten (mits afgemeerd of geankerd). Tenslotte
dient men zich ervan bewust te zijn dat de brandblusinstallatie gevolgen heeft
voor de werking van bijvoorbeeld de hoofdmotor, generatoren en pompen;
• Breng de brand onder controle en de kapitein of stuurman blijft contact houden
met autoriteiten, terminal en de brandweer en voorziet de brandweer zo
uitgebreid mogelijk van informatie;
• Rapporteer.
Brandrol
Elke seconde telt tijdens een brand en daarom is het van belang dat alle bemanningsleden
van het schip voldoende zijn getraind om snel te handelen middels het oefenen van
scenario’s in de vorm van een brandrol. Het is belangrijk dat de bemanningsleden bekend
zijn met alle noodstoppen, de brandblusmiddelen, de persoonlijke beschermingsmiddelen
en procedures.
Ga nooit alleen te werk bij brand of explosie en houd de verantwoordelijke (kapitein of
stuurman) op de hoogte. In geval van brand in een machine- of pompkamer, denk dan aan
de mogelijke aanwezigheid van (toxische) gassen! Betreed deze ruimte dan niet! Betreed
evenmin een machinekamer waar een brandblusinstallatie (FM200 / C0 / NOVEC1230) is
2
geactiveerd. Raadpleeg altijd eerst de brandweer!!! Als er zich een brand voordoet in de
dienstruimtes (machinekamer/woning), pomp dan eventueel de kofferdam vol met water
(ADN 9.3.X.20.2) om te voorkomen dat de brand zich verplaatst naar de ladingzone door
stralingswarmte.
Brandrol tijdens laden/lossen en schoonmaken
Kapitein
• Stop de belading of lossing en waarschuw de walinstallatie;
• Sla algemeen alarm;
• Neem reddingsvest mee (na oriëntatie wegleggen); Waarschuw de plaatselijke
overheid en de firma;
• Houdt toezicht vanuit de stuurhut (o.a. op het afkoppelen);
• Bespreek aanvalsplan en coördineer bestrijding;
• Maak zich gereed voor eventueel manoeuvreren;
• Pomp eventueel de kofferdammen vol met water en schakel het sproeisysteem in
Burando Maritime Services
--- Page 33 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 10 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
werking om het dek te koelen;
• Laat de bemanning eventueel contact houden middels (EX-) portofoons met de
stuurhut;
• Vaar weg indien noodzakelijk en mogelijk;
• Vul melding- en eventueel schadeformulier in.
Stuurman
• Sla algemeen alarm;
• Neem reddingsvest mee (na oriëntatie wegleggen);
• Draai scheepsmanifoldafsluiters dicht om ongecontroleerde ladingbewegingen te
voorkomen en zorg er voor/wees er van overtuigd dat de walafsluiter is gesloten,
draai indien nodig zelf de afsluiters van de wal dicht;
• Koppel los/ laadslang af;
• Voer het aanvalsplan uit gecoördineerd door de kapitein; Ontmeer het schip
indien noodzakelijk.
Matroos
• Sla algemeen alarm;
• Stop bij lossen de pomp direct;
• Sluit tankpoortjes en afsluiters;
• Maakt eventueel hoofdmotor klaar; Assisteer met afkoppelen;
• Meld zich in stuurhut bij kapitein;
• Voer het aanvalsplan uit gecoördineerd door de kapitein.
Brandrol gedurende de reis
Kapitein
• Alarmeer overige bemanning, overheidsinstanties en omgeving (“blijf weg”
signaal);
• Beoordeel de situatie;
• Zoek veilige ligplaats (vóór de wind);
• Bespreek aanvalsplan en coördineer bestrijding;
• Informeer de firma dan wel management;
• Vul melding- en eventueel schadeformulier in.
Stuurman
• Sla alarm via intercom;
Burando Maritime Services
--- Page 34 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 11 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
• Sluit alle ramen en deuren;
• Blus met dichtstbijzijnde blustoestel.
Matroos
• Sla alarm (via intercom);
• Neem reddingsvest mee (na oriëntatie wegleggen);
• Maak bijboot klaar;
• Meld zich bij de kapitein.
Deze procedure moet als “brandrol” duidelijk in de stuurhut zichtbaar zijn. Zie bijlage 04.05
voor de brandrol.
10. Aanvaring en stranding
De volgende acties moeten worden ondernomen in geval van een aanvaring:
• Verminder snelheid;
• Sla alarm en informeer de andere bemanning en autoriteiten; Noodroep via de
marifoon;
• Beoordeel de situatie en activeer indien noodzakelijk het ‘blijf weg’-signaal;
• Probeer de gevolgen te beperken en controleer of de bemanning compleet is;
• Informeer het management aan wal en de veiligheidsadviseur;
• Ga na of er getuigen zijn en registreer hun gegevens; Controleer de schade en de
schade van andere partijen;
• Informeer het verzekeringsbedrijf of tussenpersoon, autoriteiten en management
aan wal over de gevolgen en besluit of de reis kan worden voortgezet;
• Rapporteer via bijlage 03-01 afwijkingen rapport (voordat de reis wordt
voortgezet) en laat de betrokken personen een verklaring afleggen.
De volgende acties moeten worden ondernomen bij stranding:
• Informeer direct de (plaatselijke) autoriteiten en het management aan wal;
• Informeer direct andere schepen/vaartuigen;
• Noteer de positie van het schip en meet de diepte van het water; Controleer of de
ladingtanks lekken;
• Op de Rijn gelden Torn verdragen -het management moet hier altijd over worden
geïnformeerd!! Zie bijlage 04-02 Torn overeenkomst.
Indien het schip dient te worden losgetrokken door een sleepboot of ander vaartuig dient
men uitermate voorzichtig te zijn in verband met draden die kunnen breken. Er dient
gecontroleerd te worden in het Certificaat van Onderzoek welke beperkingen van
toepassing zijn omtrent slepen/langszij nemen. Het is belangrijk om de juiste materialen te
gebruiken, en weg te blijven uit de gevarenzones. (Zie ook hoofdstuk 16 “meren en
ankeren”). Verder dienen de draden op de juiste wijze en plaats op het schip te worden
vastgemaakt (denk hierbij aan de erg grote krachten die ontstaan). Het management en de
Burando Maritime Services
--- Page 35 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 12 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
veiligheidsadviseur dienen te allen tijde voorafgaand aan de sleepwerkzaamheden
geïnformeerd te worden.
11. Man overboord
Bij man overboord moeten de volgende acties worden ondernomen:
• Informeer direct de roerganger als het door een bemanningslid wordt
geconstateerd. De roerganger dient de vaarsnelheid te verminderen;
• Sla algemeen alarm, roep een post in de buurt op en/of bel 112;
• Start een eigen reddingspoging: werp direct één of indien nodig meerdere
reddingsboeien toe (in grotere wateren 2 boeien) en houd visueel contact met de
drenkeling;
• Gebruik eventueel de bijboot;
• Breng de drenkeling aan boord Informeer andere schepen/vaartuigen en ook de
autoriteiten;
• Rapporteer en informeer het incident aan het management.
12. Persoonlijke incidenten
In geval van persoonlijke incidenten zijn de volgende acties vereist:
• Verleen direct eerste hulp;
• Informeer de arts of vraag anders om medische assistentie op de marifoon;
Raadpleeg de eerste-hulpvoorschriften;
• Informeer het management aan wal;
• Rapporteer via bijlage 03-01 afwijkingen rapport.
13. Water maken
De bemanning probeert de (water)schade zoveel mogelijk te beperken door de
volgende acties:
• Lekken moeten zoveel mogelijk worden gedicht;
• Voorkom dat het schip zinkt of aan de grond loopt door het water met
dompelpompen/bilgepompen intern over te pompen of, als het niet anders gaat,
over boord te zetten;
• Indien hier tijd voor is met kantoor afstemmen of de hulp van een sleepdienst
ingeroepen kan worden i.v.m. grote pompen aan boord van de sleepboten;
• Als het schip dreigt te zinken moet het schip indien mogelijk direct in ondiep
water aan de grond worden gezet;
• Eventueel trim van schip wijzigen door intern overpompen van lading of ballasten.
De kapitein dient het maken van (excessief) water onmiddellijk te melden aan:
• De havenautoriteiten;
• Eigenaar (en i.o.m. verzekering);
• De management van het (bevrachtings)kantoor.
Burando Maritime Services
--- Page 36 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 13 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
De kapitein ontvangt eventueel aanvullende instructies, rekening houden met gewijzigd
drijfvermogen en stabiliteit (zie hoofdstuk 8.4 lekveiligheidsplan/stabiliteit).
14. Automatische Externe Defibrillator (AED)
Indien aan boord van het schip een Automatische Externe Defibrillator aanwezig is moet
deze op een zichtbare plaats zijn die bekend is bij alle bemanningsleden. Het is zeer aan te
bevelen dat de bemanning getraind is in het gebruik van de AED.
Waarschuwing:
Een AED kan niet gebruikt worden in een ruimte waar mogelijk explosieve gassen
aanwezig zijn omdat er mogelijk een vonk optreedt tijdens het schok geven. Ook mag het
apparaat niet gebruikt worden in een ruimte waar hoogspanning dichtbij is.
15. Noodprocedures tijdens Estuaire reis
Aan boord van de estuaire schepen heeft men extra voorzieningen in geval van noodsituaties. Deze items
dienen jaarlijks gekeurd te zijn door een erkende instantie. Deze items zijn allen in MARAD opgenomen
onder sectie certificaten. Hieronder vallen :
- EPIRB (Emergency Position Indicating Radio Beacon)
- SART (Search and Rescue Transponder)
- GMDSS (Global Maritime Distress and Safety System) toestel en losse VHF toestellen (zie verder)
- Lijnwerptoestel
- Pyrotechnicus (zie verder)
- Reddingsboot met specifieke inhoud
- Reddingsvlot (2stuks)
- *SOPEP (Ship Oil Pollution Emergency Plan) geldt alleen voor schepen voor 2007
*Dit “Shipboard Oil Pollution Emergency Plan” is een wettelijk opgesteld plan met als doel de Kapitein en
de bemanning aan boord een leidraad te geven in verband met de te nemen acties wanneer er een
verontreiniging heeft plaats gevonden, of dreigt plaats te vinden. De hoofdbetrachting is de nodige acties
te laten starten om een einde te maken aan de lozing, of in ieder geval toch tot een minimum terug te
brengen, en de gevolgen ervan te beperken.
Het volgt tot de aanbeveling dit boek, naast het kwaliteitshandboek, als leidraad
voor de te volgen acties te gebruiken in geval van zware verontreinigingen
16. Onderzoek en analyse van incidenten en bijna ongevallen
Onderzoek en analyse wordt uitgevoerd voor ongevallen, incidenten en (ernstige) bijna
ongevallen. Zie onderstaande flowdiagram en onderstaande definities.
Burando Maritime Services
--- Page 37 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 14 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
Definities:
Ongeval – Een ongewenste gebeurtenis resulterend in schade aan mens, materieel,
materiaal of milieu;
Incident – Een ongewenste gebeurtenis die tot verlies leidt of kan leiden.
Bijna ongeval – Een ongewenste gebeurtenis die, onder iets andere
omstandigheden, zou kunnen leiden tot schade.
1. Wanneer er een ongeval of incident plaatsvindt, is de kapitein verantwoordelijk
voor de snelle melding hiervan aan kantoor. Een dergelijke melding moet
telefonisch z.s.m. (en uiterlijk binnen 1 uur) worden gemeld aan kantoor. Zie
appendix 04-01 voor het noodcommunicatieplan. Binnen 24 uur moet de kapitein
een afwijkingsformulier (appendix 03-01) indienen bij de QHSE-verantwoordelijke
met de details van het incident/ongeval;
2. De QHSE-verantwoordelijke bepaald in samenspraak met het management de
gradatie van het incident. Deze gradatie wordt bepaald aan de hand van de
verschillende fasen zoals vermeld in ‘H4.2 Alarmfasen’. De stappen omtrent het
informeren van het management en eerste handelingen staan hierbij ook vermeld
overeenkomstig de verschillende fasen.
3. De QHSE-verantwoordelijke moet direct en adequaat reageren op de melding.
De afhandeling van de melding heeft prioriteit boven de reguliere
werkzaamheden. Bij een fase 2 en fase 3 incident zal ter plaatse worden gegaan
om ondersteuning te bieden. De QHSE-verantwoordelijke maakt een keuze op
Burando Maritime Services
--- Page 38 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 15 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
basis van tijd die men nodig heeft om naar boord te gaan of hijzelf naar boord
gaat om de bemanning te ondersteunen of dat Transafe wordt ingeschakeld.
De ondersteuning aan boord omvat:
- De leiding ter plekke overnemen (tot de QHSE-verantwoordelijke/Transafe aan
boord is heeft de hoogst leidinggevende de leiding aan boord);
- Regelen van eerste hulp en hulpverleners;
- Het beheersen van de situatie;
- Het op de hoogte stellen van de directie;
4. Aan boord moeten de feiten zo snel als mogelijk worden veiliggesteld. Denk hierbij
bijvoorbeeld aan de gegevens van de getuigen en derden, foto’s en situatieschetsen
en aan materiaal maar ook aan het opnemen van de schade en eventuele letsels.
Verder dient ook een A&D test te worden afgenomen van de bemanning (zo snel
mogelijk, en ten laatste binnen 8 uur na het ongeval).;
5. Op basis van de eerste bevindingen moet eventueel de rest van de vloot zo snel
mogelijk worden geïnformeerd over het incident en wat er gebeurd is indien
onmiddellijke herhaling mogelijk is. De vloot wordt per QHSE-memo die per mail
verstuurd wordt op de hoogte gebracht over de eerste feiten. Deze QHSE-memo
heeft als doel om er voor te zorgen dat een zelfde soort incident niet twee keer kort
achter elkaar kan plaatsvinden. N.B.: Wanneer het incident is onderzocht en de
preventieve en correctieve maatregelen bekend zijn, zal een Lessons Learned hier
over verstuurd worden (zie ook stap 10). De QHSE-memo met de eerste feiten
wordt afgesloten met de opdracht om het incident direct met de bemanning aan
boord te bespreken in een Safety Meeting. Naast de vloot moeten ook andere
belanghebbende zoals opdrachtgever, bevrachter en scheepseigenaar worden
geïnformeerd. De oliemaatschappijen dienen eveneens ingelicht te worden over
alle ongevallen en incidenten. De melding naar de oliemaatschappijen moet per
mail gestuurd worden en wel binnen 24 uur. Daarnaast gelden er voor sommige
oliemaatschappijen aanvullende voorschriften om ongevallen en incidenten direct
telefonisch te melden;
6. Het onderzoek naar het ongeval/incident moet worden uitgevoerd door een
objectief persoon met de nodige ervaring, competenties en aantoonbare
certificatie om het onderzoek te kunnen uitvoeren. Om deze reden is er voor
gekozen om in alle gevallen door Transafe het onderzoek te laten uitvoeren. Het
onderzoeksrapport moet binnen 5 werkdagen na het incident zijn opgeleverd;
7. Het onderzoek richt zich in eerste instantie op de reconstructie van het
incident/ongeval door:
- het verzamelen van informatie;
- Interviewen van getuigen;
- het verhelderen van de locatie/situatie aan de hand van kaarten en
schetsen;
- het vastleggen van het incident en de schade(s) door het maken van foto’s en
eventueel filmen hiervan;
- het onderzoeken van onderhoud, de onderhoudsplanning en eventuele
Burando Maritime Services
--- Page 39 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 16 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
technische afwijkingen voor/na het incident of ongeval;
- het controleren van registraties (denk aan veiligheidschecklist, vaartijdenboek,
terminal afspraken, Tresco-vaarroute, opleidingscertificaten etc; en nautische
informatie in zo breed mogelijke zin. Het management is verantwoordelijk voor
het veiligstellen en bewaren van informatie.
- het beoordelen van de gevolgde werkprocedure(s);
8. De volgende stap bevat het analyseren van het incident/ongeval. Bij een
groot/belangrijk incident of ongeval moet dit in groepsverband gedaan worden. Aan
de hand van een geschikte en bewezen methode voor analyse worden de directe,
indirecte en basisoorzaken vastgesteld. Gekozen wordt in ieder geval voor een model
(zoals bijvoorbeeld event and causal factor charting/Root cause analysis) waarin de
onderzoeker(s) aantoonbaar is/zijn opgeleid. Aan deze aantoonbaarheid wordt
voldaan als er een certificaat van een erkende instantie te overleggen valt. Aan de
hand van de bevindingen worden eventuele tekortkomingen van het SMS bepaald.
Tevens wordt er beoordeeld of wet- en regelgeving overtreden is geweest. De analyse
wordt afgesloten met een aanbeveling voor correctieve en preventieve maatregels;
9. Het geheel van het voorgaande punt wordt vastgelegd in een concept
rapportage. De rapportage moet altijd in de Engelse taal worden opgesteld zodat
na autorisatie/akkoord van het management deze ook kan worden verstuurd aan
de vetting afdelingen van de oliemaatschappijen. Deze stap moet binnen 5
werkdagen na het incident kunnen worden opgeleverd;
10. Het concept moet worden goedgekeurd door het management (directie, QHSE-
verantwoordelijke en/of technisch verantwoordelijke). Bij goedkeuring van het
concept wordt het rapport verstuurd aan de oliemaatschappijen en worden de
correctieve en preventieve maatregelen direct doorgevoerd binnen de organisatie.
Hierbij wordt nagegaan of een Management of Change en bijbehorende Risk
Assessment noodzakelijk is om de maatregelen te implementeren. Indien het
concept niet akkoord wordt bevonden moet het onderzoek worden aangevuld met
een aanvullend incidentonderzoek. Bij autorisatie van het rapport moeten de
vetting departments van de oliemaatschappijen direct en per mail een kopie van
het rapport en de bijlagen ontvangen. Tevens dient eventueel de overige vloot van
de onderneming op de hoogte gebracht te worden van de preventieve en
correctieve maatregelen. De conclusies inclusief preventieve en corrigerende
maatregelen zullen in het “Lessons Learned” format aan de vloot kenbaar worden
gemaakt, zodat de bemanningsleden van alle schepen op de hoogte zijn van wat er
is voorgevallen en welke maatregelen men aan boord moet nemen. Deze
maatregelen moeten tijdens een safety meeting aan boord worden besproken met
alle bemanningsleden. Deze stap moet in zijn geheel binnen 10 werkdagen na het
incident zijn uitgevoerd;
11. Na het incident dient onderzocht te worden of het schip de reis kan voort
zetten. Denk hierbij bijvoorbeeld aan:
- Het bij laten vullen en herkeuren van brandblusapparaten;
Burando Maritime Services
--- Page 40 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 17 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
- Keuringen welke dienen te worden uitgevoerd door klasse n.a.v. schade,…
- Beschikbaar zijn van voldoende en uitgerust personeel aan boord;
- De bemanning is mentaal en fysiek in staat om de reis voort te zetten (meestal
is de bemanning blootgesteld aan stress veroorzaakt door het incident);
- Er zijn geen certificaten ingetrokken;
- De veiligheidsmiddelen aan boord werken naar behoren;
- Er is geen verhoogd beveiligingsrisico;
Indien noodzakelijk dient een Management of Change en Risk Assessment te
worden opgesteld.
12. Tijdens de eerstvolgende Safety Meeting wordt de status en effectiviteit van de
maatregelen besproken. Daarnaast wordt de meeting gebruikt voor een
opbouwende discussie en eventuele vragen;
13. De correctieve en preventieve maatregelen worden vastgelegd in de
actiecontrolelijst van de QHSE-verantwoordelijke. De QHSE- verantwoordelijke
zorgt ervoor dat alle actiepunten z.s.m. worden opgevolgd. Indien opvolging uit
blijft moet hij de directie hiervan in kennis stellen;
14. Periodiek worden de incidenten uit de afgelopen periode onderzocht op
gemeenschappelijke kenmerken en oorzaken van deze incidenten. Er wordt gezocht
naar trends die kunnen worden aangepakt om de organisatie sterker te maken. Het
onderzoek naar trends wordt vastgelegd in een periodiek trend onderzoek rapport;
15. Incidenten, ongevallen en trendanalyses worden gebruikt als input voor de jaarlijkse
management review. In de management review wordt het functioneren van de
organisatie beoordeeld. Daar waar nodig worden acties opgesteld om de
organisatie te verbeteren. Deze acties worden vastgelegd in een
actieplan/managementreview.
De onderzoekers van Transafe zijn getraind en hebben als voordeel dat zij meerdere incident-
en ongeval analyses maken per jaar. Hierdoor blijven de competenties van de onderzoeker op
een goed niveau onderhouden. Voor het uitvoeren van het incidenten/ongevalsonderzoek zal
de onderneming alle medewerking verlenen aan Transafe. Transafe krijgt toegang tot alle
noodzakelijke (scheeps)documenten, personeelsregistraties etc. zolang deze in het belang van
het onderzoek zijn. In het flow-diagram van de volgende pagina zijn bovenstaande stappen
visueel weergegeven. In het rood zijn de voorgeschreven termijnen voor afhandeling van de
stappen weergegeven.
Burando Maritime Services
--- Page 41 ---
Hoofdstuk : 04
Safety Management System
Pagina : 18 van 18
Datum : 01.7.2023
Emergency Responce System
Rev. : 01
Onderzoek naar
incident of
(bijna)ongeval
1. Rapport < 1 uur mondeling
incident/
(bijna)ongeval < 24 uur op papier
In het geval van een zwaar ongeval/
Ja gebeurtenis met grote gevolgen moet
2. Zijn er grote de directie direct op de hoogte worden
consequenties? gesteld.
Bezoek locatie
incident/
(bijna) Betrokken getuigen/
ongeval partijen
3. Nood-
maatregelen
Foto s/schetsen
Interview
betrokkenen Materiaal veilig
4. Vastleggen
gesteld
feiten
5. Informeer de
Interview getuigen vloot,
oliemaatschappijen
< 24 uur via een
en autoriteiten
6. Incidenten-/ memo en e-mail
Kaarten, (bijna) ongeval
processchema s, onderzoek
foto s en schetsen
7. Reconstrueer 8. Identificeer 8. Identificeer
Onderzoek schip/ het incident directe oorzaken oorzaken
vaartuig,
materialen en
apparatuur
8. Identificeer 8. Voorgestelde
8. Identificeer
overtreding op de corrigerende en
tekortkomingen
wettelijke preventieve
SMS
voorschriften maatregelen
9. Ontwerp
10. Aanvulling
9. Incidentrapport incidentenrapport
incidentenrapport < 5 werkdagen
9. Ontwerp Vastgestelde Definitief
incidentenrapport 10. Goedkeuring corrigerende en incidentenrapport
preventieve < 10 werkdagen
maatregelen
Nee
11. Overleg m.b.t. 5. Informeer vloot,
opvolging oliemaatschappijen en
autoriteiten
< 10 werkdagen
12. Voortgangs-
bewaking
13. Periodieke
13. Rapport
incident/
periodieke analyse
(bijna)ongeval
analyse
13. Rapport
periodieke analyse 14. Beoordeling 14. Actieplan
door de directie
EINDE
Burando Maritime Services
--- Page 42 ---
Hoofdstuk : 05
Safety Management System
Pagina : 1 van 11
Datum : 01.10.2024
Personeel
Rev. : 02
Hoofdstuk 5
Personeel
1. Algemeen
De menselijke factor is een van de belangrijkste elementen in de hedendaagse scheepvaart.
Om die reden zijn opleiding en training van groot belang. Het doel van deze procedure is het
bevorderen van het werken met bekwaam en voldoende opgeleid personeel op de schepen.
Het management stimuleert zowel interne als externe training en opleiding om de diensten
aan boord op veilige en efficiënte wijze uit te voeren. Het management realiseert zich dat de
bemanning op de schepen het bedrijf vertegenwoordigt en verwacht van de bemanning dat
zij er representatief uit zien en het beleid en de visie van de onderneming uitdragen.
2. Kennis en vaardigheden
Bij de werving en selectie van personeel zijn de volgende onderwerpen van groot belang.
Indien blijkt dat tijdens de aanwerving extra training noodzakelijk is zal een persoonlijk
opleidingsplan worden opgesteld door de werkgever.
Ervaring
Afhankelijk van de functie aan boord is ervaring gewenst, zo niet noodzakelijk in de
organisatie aan boord. De bemanning dient te allen tijde te voldoen aan de minimale
bemanningseisen afhankelijk van het vaarsysteem. Om die reden en omdat de schepen
gevaarlijke stoffen vervoeren, moet elk afzonderlijk bemanningslid 100% geschikt zijn voor
het werk. Het vervoer moet op professionele, veilige en efficiënte wijze worden uitgevoerd.
Minimaal één stuurman of kapitein dient bekend te zijn met het vaargebied.
De samenstelling van de bemanning aan boord moet de beschikbaarheid van voldoende
ervaring en vaardigheden garanderen in overeenstemming met bijlage 05_01. De
samenstelling van ervaring en vaardigheden binnen de ploeg dient te worden overlegd met
het management en/of operator.
Vaardigheden
Voor elke specifieke functie aan boord moet een persoon beschikken over de vereiste
vaardigheden, opleiding, training, dienstboekje, enz. Handelingsbevoegdheid, motivatie,
enthousiasme, technische vaardigheden en stiptheid met betrekking tot het veilig werken
zijn essentieel voor het vervullen van de verschillende taken aan boord.
Om goede communicatie aan boord te waarborgen wordt een communicatietaal aan boord
afgesproken, dit is Duits, Engels of indien mogelijk Nederlands. Ten minste één opvarende
spreekt en schrijft goed Nederlands om de communicatie in het ARA gebied te waarborgen.
Bemanningsleden dienen in staat te zijn om de verantwoordelijkheden van een hogere rang
te kunnen overnemen indien de in hogere rang niet aanwezig of niet in staat is zijn
verantwoordelijkheden uit te voeren. Binnen de organisatie dienen alle bemanningsleden in
een lagere rang dan ook de trainingen te volgen die worden uitgevoerd door een hogere
Burando Maritime Services
--- Page 43 ---
Hoofdstuk : 05
Safety Management System
Pagina : 2 van 11
Datum : 01.10.2024
Personeel
Rev. : 02
rang zodat zij op de hoogte zijn van de taken en verantwoordelijkheden.
Kwalificaties
Elk afzonderlijk bemanningslid moet beschikken over de juiste diploma’s en certificaten om
zijn/haar taak te vervullen conform de relevante wetgeving, waaronder RSP en ADN. Het
beleid van het bedrijf is om zowel interne als externe opleiding te stimuleren.
In de training matrix hieronder is een overzicht welke trainingen per rang gevolgd moeten
worden in een continue proces. De trainingen worden ter beschikking gesteld in PMS.
Rang Brandtraining Veiligheidstraining Operationele ECDIS Veilig Aan en EHBO
3 x per jaar 3x per jaar training Training werken afmeren training
3x per jaar eenmalig met 1 x in 2 1 x per
lieren 1 x jaar 2 jaar
in 2 jaar
Schipper x x x x x x x
Stuurman x x x x x x
Overige x x x x x x
Van elke functie aan boord is een functieprofiel aanwezig. Aan de hand van dit functieprofiel
wordt een bemanningslid al dan niet aangeworven. Bij aanwerving dienen
certificaten/patenten ten minste visueel gecontroleerd te worden. Zie appendix 05-01
Functieomschrijvingen. Daarnaast is het van belang dat ieder bemanningslid minimaal 4
(vier) veiligheidstrainingen per jaar volgt. Deze veiligheidstrainingen worden vastgelegd.
Ten minste een keer per jaar organiseert het management een veiligheidsbijeenkomst voor
de schepen waar verschillende onderwerpen met betrekking tot veiligheid, gezondheid en
milieu worden besproken.
Samenstelling van de bemanning
Een goed deskundig team aan boord is belangrijk om het uitvoeren van de operaties tot een
goed einde te brengen. Hierbij is voldoende ervaring op het desbetreffende schip van groot
belang. Indien een nieuwe kapitein aan boord komt dient de eerst opvolgende in rang
(stuurman) minstens één jaar ervaring te hebben op het schip. Nieuwe kapiteins worden
ingewerkt door de eigenaar en/of andere ervaren schipper tot deze voldoende bekend zijn
om het schip zelf te besturen, laad-losoperaties uit te voeren, onderhoud uit te voeren en
de bemanning aan te sturen. Indien er overige bemanningsleden (stuurmannen en
matrozen) wisselen dient vermeden te worden dat na een wissel enkel de kapitein bekend is
met het schip. Indien hieraan niet voldaan kan worden is extra training noodzakelijk.
Promotie
De volgende functies kunnen aan boord worden onderscheiden:
- Deksman (minimumleeftijd 16 jaar)
- Lichtmatroos (minimumleeftijd 15 jaar + cursist bij een erkende opleider)
- Matroos (minimumleeftijd 17 jaar en opleiding beëindigd of
Burando Maritime Services
--- Page 44 ---
Hoofdstuk : 05
Safety Management System
Pagina : 3 van 11
Datum : 01.10.2024
Personeel
Rev. : 02
minimumleeftijd 19 jaar en minimum 3 jaar vaartijd)
- Volmatroos (vaartijd van 2 jaar als matroos of gelijkwaardig d.m.v. een gevolgde
opleiding zoals vermeld in het RSP)
- Stuurman (vaartijd van 1 jaar als volmatroos of 3 jaar als matroos of gelijkwaardig
d.m.v. een gevolgde opleiding zoals vermeld in het RSP)
- Schipper (in het bezit van Rijnpatent of vaarbewijs voor het desbetreffende
scheepstype).
Naast de promotie welke wettelijk is vastgelegd is het van uiterste belang dat de organisatie
betrokken is bij de promotie van het personeel welke met het schip navigeert.
De competenties van de bemanning worden beoordeeld door de kapitein, eigenaar en/of op
verzoek door de veiligheidsadviseur tijdens beoordelingsgesprekken en interne audits.
Wanneer een kapitein c.q. scheepseigenaar van mening is dat een lid van de bemanning kan
promoveren dan wordt dit effectief nadat de directeur de competentie van dit specifieke
bemanningslid is beoordeeld tijdens een interne audit.
Criteria hiertoe zijn een positieve beoordeling ten aanzien van het functioneren binnen de
huidige functie, geschiktheid voor een hogere functie en het toetsen op veiligheid- en
kwaliteitsbewustzijn. Na een positieve uitkomst van de audit wordt de promotie effectief.
Het toetsen van scheepsspecifieke en/of specifieke nautische kennis kan plaats vinden door
het uitvoeren van een navigatieaudit en/of door gebruik te maken van de zaken op de
maandelijkse controlelijst. Deze zaken zijn een onderdeel van het promotiebeleid.
Functievereisten Kapiten Estuaire Vaart
Vanuit het Koninklijk Besluit van 24 mei 2006 inzake vaarbevoegdheidsbewijzen voor
zeevarenden – Hoofdstuk VII – ‘’Alternatieve vaarbevoegdheidsbewijzen’’ volgens STCW
IV/2 VII/5.
Binnen de estuaire vaart zijn naast de gebruikelijke vereisten certificaten ook aanvullende
certificaten vereis.
De volgende zaken dienen hiervoor te zijn behandeld:
- Marifonie GMDSS ROC -M Arcom B;
- Basic Safety Training;
- Medische zeevaartkeuring.
Alle bovenstaande is essentieel en dient naar succes te zijn afgerond.
3. Introductie
Voordat een nieuw bemanningslid gaat varen, moet hij/zij bekend worden gemaakt met de
juiste veiligheids- en werkvoorschriften om veilige operaties te waarborgen op het schip en
ook tijdens het contact met een terminal/vaartuig. Dit geldt ook wanneer het personeel van
Burando Maritime Services
--- Page 45 ---
Hoofdstuk : 05
Safety Management System
Pagina : 4 van 11
Datum : 01.10.2024
Personeel
Rev. : 02
het schip verandert en voor het eerst op dat specifieke schip werkt. Zie bijlage 05-03
Introductie personeel voor de introductie. Om te vermijden dat nieuwe bemanningsleden te
veel informatie op korte tijd dienen te verwerken is de mogelijkheid ingebouwd om de
introductie uit te voeren in stappen volgens prioriteit. Uiteraard dient de noodzakelijkheid
hiervan bij nieuwe bemanningsleden per individu beoordeeld te worden. Een eigenaar of
kapitein moet deze appendix voor elk bemanningslid dat op het schip werkt voorafgaand
aan het varen invullen, ondertekenen (bemanningslid en kapitein), e-mailen naar QHSE
en/of toevoegen in PMS (module bemanning).
De kapitein/plaatsvervanger dient ervoor te zorgen dat de bemanning en de overige
personen die zich aan boord bevinden de veiligheidsvoorschriften voor tankschepen
kennen. Hij informeert in eerste instantie de nieuwe medewerkers en personen die nieuw
aan boord komen over de instructies. De kapitein kan voor de instructies aan installaties en
apparatuur een plaatsvervanger benoemen die vertrouwd is met de situatie. Hij kan ook een
medewerker aanduiden die aan boord verantwoordelijk is voor de veiligheid. Om de
veiligheid aan boord te garanderen, moeten nieuwe medewerkers onmiddellijk over de
volgende twee delen geïnformeerd worden:
• Interne reglementen, veiligheidsvoorschriften en bedrijfsvoorschriften;
• Aandachtspunten veiligheid
Op de checklist bevestigt de nieuwe medewerker dat hij/zij de bovenstaande informatie
gekregen heeft en conformeert zich zodoende er ook naar te zullen handelen. De checklist is
tevens een ideaal middel om personen die maar voor een korte periode aan boord zijn zoals
loodsen optimaal kennis te laten maken met de veiligheidsvoorschriften. De ingevulde
checklist moet gearchiveerd worden in PMS. Voor de opslagtermijn zie bijlage 03-02.
Het wordt sterk aanbevolen om scheepsspecifieke instructies op te stellen voor de volgende
processen, zodat deze kunnen worden gedeeld met nieuwe bemanningsleden:
- Doorblazen van laadleidingen
- afvullen van tanks
- efficiënt strippen van ladingtanks
- omgaan met tankalarmen
4. Aanwerven en introductie van loods of afloskapitein
Wanneer het noodzakelijk is om een loods of afloskapitein in te huren voor een korte
periode dient men een aantal voorzorgsmaatregelen te nemen:
• Er dient gecontroleerd te worden of de loods of afloskapitein in het bezit is van de
nodige certificaten/patenten om de bedoelde transporten te kunnen uitvoeren. De
nodige certificaten/patenten bestaan minstens uit diegene zoals omschreven bij de
functie van eerste kapitein in de bijlage 05.01 “Functieomschrijvingen”.
• Bij acceptatie van de kandidaat dient rekening gehouden te worden met de geplande
reis of reizen. De kandidaat zal worden gevraagd om een kopie van zijn
certificaten/patenten te sturen als verificatie, en een opsomming te geven van de
Burando Maritime Services
--- Page 46 ---
Hoofdstuk : 05
Safety Management System
Pagina : 5 van 11
Datum : 01.10.2024
Personeel
Rev. : 02
schepen en werkgevers waar hij/zij in dienst is geweest. Indien nodig of bij twijfel
dient informatie te worden opgevraagd bij de desbetreffende werkgever. Naast
deze informatie dienen de aangeleverde kopieën van certificaten te worden
geregistreerd en bewaard.
• De loods/afloskapitein is verantwoordelijk voor het bijhebben van alle originele
certificaten/patenten bij het aan boord stappen van het schip. Bij aankomst van de
loods/afloskapitein aan boord dient de identiteit te worden gecontroleerd aan de
hand van zijn/haar paspoort of identiteitskaart, en wordt deze ingeschreven op de
bezoekers/bemanningslijst. Vervolgens zal een controle gedaan worden van
zijn/haar certificaten en patenten. Deze controle wordt gedaan door middel van
registratie van de vervaldata op het introductieformulier (Bijlage 05-03b).
• De loods/afloskapitein dient bekend te worden gemaakt met het schip door de vaste
kapitein of eigenaar. Dit omvat ten minste:
- Loods/afloskapitein voorstellen aan de bemanning;
- Aanduiding van de plaats van het SMS;
- Rondleiding op het schip met de nodige uitleg ten aanzien van
bijzonderheden. Hierbij dient voldoende aandacht te worden besteed
aan de instrumentatie in het stuurhuis, bediening van boegschroef,
hoofdmotor(en) en generatoren;
- Beschikbaar stellen van de nodige telefoonnummers;
- Op de hoogte stellen van de veiligheidsinstructies, veiligheidsmiddelen,
noodprocedures en hoe te handelen bij schades/calamiteiten;
- Inspecteren en bespreken van eventuele casco schades en/of
gebreken aan het schip voor aanvang, en na beëindiging werkzaamheden;
- Bespreken van de benodigde informatie voor de aan te vangen reis.
Vervolgens dient de bijlage 05-03 (introductie personeel) ingevuld, overlopen en
ondertekend te worden. Deze dient bewaard te worden in PMS in de module bemanning
en/of verstuurd te worden naar QHSE-verantwoordelijke tot het einde van de
werkzaamheden van de betrokken persoon.
5. Personeelsbeoordeling
Ten minste een keer per jaar worden alle medewerkers beoordeeld. Kenmerkend voor deze
beoordeling is dat de eerste manager in lijn, meestal de kapitein, de afgelopen periode
evalueert en zijn mening geeft over hoe het bemanningslid functioneert aan boord. Ook
bespreken zij samen wat ze van elkaar kunnen verwachten in de toekomst. De beoordeling
dient geëvalueerd te worden, eventuele acties (bijvoorbeeld functie specifieke trainingen)
voortkomend uit de beoordeling dienen aantoonbaar te worden opgevolgd. Zie bijlage 05-
04 Personeelsbeoordeling.
6. Bemanningswissel
Om veiligheidsredenen en voor noodgevallen is het van belang dat zowel aan boord als op
kantoor een geactualiseerde bemanningslijst beschikbaar is. Elke bemanningswissel moet
hierop geregistreerd worden. Naast de bemanning dienen tevens de bezoekers
Burando Maritime Services
--- Page 47 ---
Hoofdstuk : 05
Safety Management System
Pagina : 6 van 11
Datum : 01.10.2024
Personeel
Rev. : 02
geregistreerd te worden. Iedere bezoeker dient zich te legitimeren. Bijlage 05-06
Bezoekerslijst dient als model voor de lijst die op het schip aanwezig hoort te zijn.
Het overdrachtsformulier (bijlage 05-05) moet worden ingevuld wanneer de kapitein of de
volledige bemanning verandert en moet worden ondertekend door zowel de afgaande
kapitein als opkomende kapitein.
7. Alcohol en drugs
Alle medewerkers moeten voldoen aan het alcohol- en drugsbeleid van het bedrijf. Hiertoe
moeten zij een overeenkomst ondertekenen waarin zij aangeven zich te conformeren aan
het genoemde beleid en samen te werken met onaangekondigde alcohol- en drugstest. Het
is belangrijk te controleren dat medewerkers geen strafblad hebben met betrekking alcohol
en drugs. Zie ook hoofdstuk 6 voor meer informatie over het alcohol- en drugsbeleid.
8. Arbeidsomstandigheden
De personeelsleden vormen het grootste kapitaal van de onderneming. Gemotiveerde,
vakkundige en gezonde medewerkers zijn essentieel. Werknemers functioneren tenslotte
het meest optimaal bij een goede mentale en fysieke gezondheid en in een arbeidssituatie
waarin ze zich volledig kunnen ontplooien.
De arbeidsomstandigheden binnen de organisatie zijn gericht op het creëren van een veilige
en gezonde werkomgeving en een goede werksfeer. Het doel hiervan is het voorkomen van
persoonlijk letsel en materiële schade. Het bovenstaande wordt nagestreefd voor alle
medewerkers, inhuurpartijen, opdrachtgevers en eventuele stagiairs en derden. Op de
schepen die onder het management systeem van de onderneming vallen worden, omwille
van de bovenstaande redenen, de Europese regels m.b.t arbeidsomstandigheden toegepast.
De Europese richtlijn 89/391/EEG beschrijft verplichte maatregelen om de veiligheid en de
gezondheid op het werk te verbeteren.
De richtlijn:
• Stimuleert verbeteringen in de gezondheid en veiligheid op het werk;
• Bevordert de rechten van werknemers om voorstellen met betrekking tot de
gezondheid en veiligheid te maken, om een beroep op de bevoegde autoriteit te
mogen doen en het werk te kunnen stoppen in het geval van ernstig gevaar;
• Wil werknemers adequaat beschermen en ervoor zorgen dat ze weer thuis zijn in
goede gezondheid aan het einde van de werkperiode.
De richtlijn wordt in de nationale wet- en regelgeving verder uiteengezet. Schepen onder de
Belgische vlag vallen onder de Belgische welzijnswet en de nadere invulling daarvan die
beschreven is in de codex over het welzijn op het werk. Schepen onder de Nederlandse vlag
vallen onder de Nederlandse Arbowet etc.
Om voor goede arbeidsomstandigheden te kunnen zorgen worden onder andere de
volgende zaken door de onderneming gewaarborgd:
• De arbeidsomstandigheden voldoen aan de wettelijke bepalingen;
• Bemanningsleden zullen altijd worden voorzien van de noodzakelijke PBM’s;
Burando Maritime Services
--- Page 48 ---
Hoofdstuk : 05
Safety Management System
Pagina : 7 van 11
Datum : 01.10.2024
Personeel
Rev. : 02
• Het SMS geeft handvaten voor de bemanning om de werkzaamheden veilig uit te
kunnen voeren;
• Daar waar het SMS alleen te kort komt om risicovolle werkzaamheden veilig te kunnen
laten verlopen, wordt voorlichting en onderricht gegeven middels trainingen,
kapiteinsdagen en eventueel via de noodzakelijke opleidingen;
• Voor de werkzaamheden van de onderneming moet een Risico Analyse (RA) of Risico
Inventarisatie en Evaluatie (RI&E) beschikbaar zijn die aangeeft welke risico’s van
toepassing zijn en hoe hier mee omgegaan moet worden;
• Aan boord van de schepen van de onderneming zijn alle faciliteiten aanwezig om
prettig te kunnen werken en ontspannen;
• Medewerkers worden periodiek aangeboden om aan een medisch onderzoek deel te
nemen;
• Personen jonger dan 18 jaar mogen meewerken op een tankschip, maar geen
werkzaamheden verrichten, waarbij zij in aanraking kunnen komen met gevaarlijke
stoffen.
9. Arbeids- en rusttijden
Eén van de meest voorkomende achtergrondoorzaken van incidenten is “fatigue”; het
oververmoeid raken door het maken van te veel uren/onregelmatige diensten. (zie ook
ISGINTT 13.3. en 13.8). Voor de veilige bedrijfsvoering is het hierom van essentieel belang
om te zorgen dat de bemanning voldoende aan haar rust kan komen.
Om oververmoeidheid en concentratiegebrek van de bemanning tegen te gaan wordt het
vaartijdenboek gehanteerd. Arbeidsbescherming en de veiligheid aan boord van de schepen
worden door het gebruik van het boek bevorderd.
De onderneming houdt voortdurend rekening met de bemanningssterke aan boord. Als
desondanks het door de bevrachting gevraagde reisschema niet overeenkomt met het
vaarschema aan de hand van de actuele bemanningssterkte aan boord op basis van het RSP
H3/Art. 3.15 (Internationaal), het KB inzake de voorschriften voor de bemanning van
binnenschepen op de scheepvaartwegen van het Koninkrijk (BE) of hoofdstuk 5 van de
Binnenvaartregeling (NL), dient hiervan melding te worden gemaakt bij de directie of de
QHSE-verantwoordelijke. Er dienen vervolgens maatregelen genomen te worden om aan de
minimale wettelijke bepalingen te voldoen.
Bemanningsleden dienen de arbeids- en rusttijden aan te houden zoals vastgelegd in de
Europese richtlijn 2014/112/EU. Te allen tijde dienen alle nodige maatregelen genomen te
worden om aan de minimale wettelijke bepalingen te voldoen. Bovenop de minimale
wettelijke bepalingen hebben kapitein en bemanningsleden te allen tijde recht op extra rust
indien dit nodig wordt geacht. Indien de kapitein beslist dat de omstandigheden niet veilig
genoeg zijn om de werkzaamheden verder te zetten dient het schip stil gelegd te worden.
Dit dient meegedeeld te worden aan de opdrachtgever, maar de uiteindelijke beslissing en
verantwoordelijkheid ligt bij de kapitein. Commerciële belangen mogen niet primeren ten
koste van de veiligheid van bemanning en schip. De opdrachtgever zal daarom te allen tijde
de keuze van de kapitein respecteren.
Burando Maritime Services
--- Page 49 ---
Hoofdstuk : 05
Safety Management System
Pagina : 8 van 11
Datum : 01.10.2024
Personeel
Rev. : 02
10. Hygiëne
Voor alle personen aan boord is het van belang dat er voldoende aandacht geschonken
wordt aan (persoonlijke) hygiëne. Bij een slechte hygiëne is er kans op onnodig
besmettingsgevaar voor de algemene gezondheid van de bemanning. Voor een goede
huishoudelijke en persoonlijke hygiëne dienen onderstaande zaken in acht genomen te
worden:
Persoonlijke hygiëne
Het is belangrijk dat iedereen goed voor zichzelf zorgt en zichzelf goed schoon houdt.
Neem regelmatig een douche en was de handen met zeep na ieder toiletbezoek en als je
van dek af komt en de woning in gaat. Door te wassen met zeep worden bacteriën gedood
en krijgen zo geen kans zich te verspreiden. Was de handen voordat je iets gaat eten of
drinken en voor het koken en behandelen of bereiden van eten. Probeer met je(vieze)
handen zo min mogelijk aan je gezicht te komen en hierdoor bacteriën niet onbewust in je
lichaam (ogen, mond, neus) te brengen. Zorg voor korte nagels en schone handen.
Neem een douche na een lange dag werken of inspannende werkzaamheden waarbij je
zweet. Geuren zeggen vaak iets over de situatie.
Was regelmatig de haren. Lange haren vereisen extra aandacht en moeten regelmatig
worden gekamd/geborsteld. Was de handen na hoesten, niesen of het snuiten van de neus.
Antibacteriële hand-gel kan eenvoudig worden gebruikt en doodt bacteriën, virussen en
schimmels.
Gebruik werkschoenen voor aan dek en doe deze uit zodra de woning of stuurhut wordt
betreden.
Kleding en beddengoed
Zorg voor frisse werkkleding en verschoon deze zodra het nodig is. Gooi werkkleding
regelmatig in de was op 60°C ook als er nog geen “vieze plekken” zichtbaar zijn. Was
overalls bij voorkeur op een zo heet mogelijk wasprogramma en houdt deze gescheiden van
ander wasgoed.
Zorg voor voldoende opbergruimte zodat schone kleding goed opgeborgen kan worden.
Besteed extra aandacht aan persoonlijke beschermingsmiddelen bij bescherming tegen
gevaarlijke stoffen (zoals gasmaskers, handschoenen, etc.)
Verschoon beddengoed ten minste een keer per week en was dit op ten minste 60° C.
Zorg voor een koele slaapkamer (onder de 18°C) en een lage luchtvochtigheid.
Een schone werkplek
Een schone werkplek is de basis voor hygiëne. Als er niet regelmatig wordt schoongemaakt
wordt iedere werkomgeving vanzelf vies. De aandachtsgebieden keuken, woning en
sanitaire ruimten dienen regelmatig schoongemaakt te worden. Zorg er voor dat
prullenbakken regelmatig worden geleegd en besteed bijzondere aandacht aan objecten
waar gemakkelijk voedselrestjes tussen kan gaan zitten, zoals rubbers van een koelkast en
toetsenborden van computers. Scheidt afval hygiënisch van voedingsmiddelen en zorg
voldoende ventilatie is belangrijk.
Burando Maritime Services
--- Page 50 ---
Hoofdstuk : 05
Safety Management System
Pagina : 9 van 11
Datum : 01.10.2024
Personeel
Rev. : 02
Slaapvertrekken
Slaapvertrekken dienen schoongehouden te worden en netjes achtergelaten te worden aan
het einde van de torn.
Voedselveiligheid en allergenen
Eet alleen in de daarvoor bestemde ruimte en daarvoor bestemde tafel. Neem geen
etenswaren of drinken mee aan dek.
Voor het eten en voor het koken moeten handen goed gewassen worden. Bind lange haren
in een staart of een hoofddoek/netje/pet om te voorkomen dat zij boven het eten hangen.
Scheid levensmiddelen van gevaarlijke stoffen zoals schoonmaakmiddelen of afval.
Zorg voor de juiste temperatuur in koelkast en vriezer. Zorg voor een thermometer
waarmee de actuele temperatuur in deze koelruimten kan worden gecontroleerd.
Hou houdbaarheidsdata van vlees e.d. goed in de gaten en voorkom dat voedsel dat over de
houdbaarheidsdatum is, kan worden bereid. Bewaar “kliekjes” zo kort mogelijk en zorg voor
een schone opslag en koeling van levensmiddelen. Wees extra alert op de bereiding van
rauw vlees, vis, kip en eieren. Houd rekening met allergenen; een collega kan ernstig ziek
worden als hij bepaalde eiwitten binnen krijgt waarvoor hij allergisch is.
Ziekte
Personen met de volgende ziektebeelden moeten onmiddellijk een melding hiervan maken:
• Een ziekte die verspreid wordt via voedsel;
• Geïnfecteerde wonden, huidinfecties en -uitslag;
• Aanhoudende diarree en/of misselijkheid;
• Geelzucht.
Dit dient telefonisch aan de QHSE-verantwoordelijke kenbaar gemaakt te worden.
Gezamenlijk kan vervolgens besloten worden of en zo ja, welke actie er genomen moet
worden.
PBM’s onderhouden
Het personeel is zelf verantwoordelijk voor de staat van de verstrekte PBM's. Zij moeten de
kapitein informeren wanneer hun PBM's niet meer geschikt zijn. Alle PBM's worden met
regelmaat gecontroleerd (zie hoofdstuk 7.6). PBM’s moeten voldoende onderhouden
worden.
Instandhouding hygiëne
Tijdens de technische inspecties zal op bovengenoemde aspecten gelet worden. Bij grote
nalatigheid worden disciplinaire maatregelen genomen. Zie paragraaf 11 van dit hoofdstuk.
Burando Maritime Services
--- Page 51 ---
Hoofdstuk : 05
Safety Management System
Pagina : 10 van 11
Datum : 01.10.2024
Personeel
Rev. : 02
11. Disciplinaire maatregelen
Bij niet-naleving van regels, procedures en/of voorschriften kunnen disciplinaire
maatregelen genomen worden. Het sanctiebeleid is van toepassing op alle medewerkers die
werkzaam zijn in de onderneming. Het sanctiebeleid is bedoeld om herhaling van
ongewenst gedrag te voorkomen dat de veiligheid, kwaliteit, het milieu en/of de goede
naam van de onderneming en de schepen in haar vloot kan schaden. Er kan gesanctioneerd
worden bij overtredingen op onderstaande zaken:
• Het niet naleven van de interne bedrijfsreglementen zoals omschreven in het SMS;
• Het overtreden van wetgeving waarbij de primaire aandacht ligt bij de wetgeving rond
het vervoer van gevaarlijke stoffen (ADN) en de nautische veiligheid (BPR, RPR, etc.);
• Bewust foutief handelen dat kan leiden tot een calamiteit of gevaarlijke
omstandigheden;
• (Ernstige) tekortkomingen in de uitvoering van het takenpakket van het desbetreffend
bemanningslid zoals beschreven in de functieomschrijvingen;
• Inbreuk tegen het alcohol- en drugsreglement (SMS hoofdstuk 6);
• Het niet opvolgen van de PBM-instructies (SMS hoofdstuk 7.2);
• Diefstal, misleiding, fraude en/of bedrog;
• Ongewenst gedrag (agressie, (seksuele) intimidatie, pesten, discriminatie en geweld);
• Opzettelijke fouten;
• Overige zaken die hier boven niet genoemd zijn maar redelijkerwijs wel bestraft
moeten kunnen worden.
Verloop van sanctietraject
Bij ongewenst gedrag zoals hierboven beschreven treedt het management direct in contact
met de betrokkenen, waarbij overleg plaats vindt en een onderzoek zal worden opgestart
door QHSE-verantwoordelijke. Tijdens dit overleg zal beslist worden hoe men de situatie
verder zal opvolgen. Er kan voorgesteld worden om een verbeteringstraject op te stellen, de
betrokkene(n) een opleiding te laten volgen, of een sanctie op te leggen. De besproken
zaken dienen door het management uiterlijk de eerste werkdag, die volgt op de dag waarop
de tekortkoming is vastgesteld, aan de werknemer bekend gemaakt te worden.
Afhankelijk van de aard van het gedrag en de eventuele voorgeschiedenis kunnen sancties
bestaan uit:
• Een mondelinge waarschuwing;
• Een waarschuwing die schriftelijk wordt bevestigd aan de werknemer en in het
personeelsdossier wordt opgenomen;
• Een waarschuwing die schriftelijk wordt bevestigd, waarbij aangegeven wordt dat bij
herhaling ontslag zal volgen. Deze waarschuwing wordt in het personeelsdossier
opgenomen;
• Uitstel tredeverhoging (mits er nog treden te gaan zijn in de schaal en schriftelijk
uiterlijk één maand voor de ingang van de tredeverhoging is medegedeeld);
Burando Maritime Services
--- Page 52 ---
Hoofdstuk : 05
Safety Management System
Pagina : 11 van 11
Datum : 01.10.2024
Personeel
Rev. : 02
• Ontslag op staande voet.
In bovengenoemde gevallen moet de arbeidswetgeving van het land waar de werkgever is
gezeteld in acht worden genomen.
Genomen sancties zullen tijdens de personeelsbeoordeling worden besproken, voor zover
ontslag niet van toepassing is. De werknemer heeft het recht om in beroep te gaan tegen de
opgelegde sanctie. Indien er geen overeenkomst wordt bereikt tussen werkgever en
werknemer zal de zaak voorkomen voor de arbeidsrechtbank.
Burando Maritime Services
--- Page 53 ---
Hoofdstuk : 06
Safety Management System
Pagina : 1 van 4
Datum : 01.07.2023
Alcohol- drugs- en medicijnbeleid
Rev. : 01
Hoofdstuk 6
Alcohol- drugs- en medicijnbeleid
1. Algemeen
De organisatie streeft naar een zo veilig en gezond mogelijke werkplek voor haar
medewerkers. In dit kader is het van groot belang om aandacht te besteden aan de
gevolgen van het gebruik van alcohol, drugs of medicijnen.
Het doel van deze procedure is het voorkomen dat personeel tijdens het verblijf aan boord
onder invloed is of raakt van alcohol en/of drugs en daarmee een gevaar is voor zichzelf,
collega’s, derden en de organisatie.
De procedure regelt een algeheel preventief alcohol- en drugsbeleid en voldoet aan de
vereisten van de richtlijnen van onder andere de Scheepvaarwet, en OCIMF. De procedure is
gebaseerd op de heersende veiligheidsnormen van de onderneming en moet door alle
medewerkers aan boord worden gerespecteerd. Medewerkers tekenen voor het feit dat zij
zich houden aan de procedure (middels bijlage 06-01). De opslagtermijn van de verklaring is
bepaald in bijlage 03-02.
2. Principes
Het alcohol- en drugsbeleid betekent dat het voor alle medewerkers aan boord is
verboden om te werken onder invloed van alcohol en/of drugs.
Drugs
Het gebruik van drugs door iemand onder de verantwoordelijkheid van het management
wordt niet geaccepteerd en is derhalve verboden. Ook het bezit van drugs of het
verspreiden van drugs is ten strengste verboden. Er is dus een zero- tolerance beleid op
drugs van toepassing.
De volgende drugs behoren onder andere tot de lijst van verboden drugs: cannabis,
marihuana, hasj, opium, heroïne, morfine, cocaïne, methadon, amfetaminen, xtc, etc.
Medicijnen
Het management is ook alert op het gebruik van geneesmiddelen zoals:
• Barbituraten zoals Fenobarbital (= Luminal);
• Benzodiazepinen zoals Diazepam (= Valium);
• Chloordiazepoxide (= Librium), Oxazepam (= Seresta);
• Flumitrazepam (= Rohypnol), Nitrazepam (= Mogadon);
• Temazepan (= Normison), Lorazepam (= Temesta):
-Slaap- en kalmeringsmiddelen en antidepressiva;Zware pijnstillers;
Burando Maritime Services
--- Page 54 ---
Hoofdstuk : 06
Safety Management System
Pagina : 2 van 4
Datum : 01.07.2023
Alcohol- drugs- en medicijnbeleid
Rev. : 01
• Middelen tegen allergie, hooikoorts en astma;
• Medicinale dranken met meer dan 10% alcohol;
• Hoestprikkeldempende preparaten die codeïne bevatten;
• Middelen voor hart en bloedvaten tegen hoge bloeddruk;
• Middelen tegen reuma en gewrichtspijnen;
• Spierverslappers, eetlustremmers en amfetamine.
De bovengenoemde geneesmiddelen beïnvloeden uw handelen en bewustzijn. In overleg
met een (bedrijfs)arts wordt onderzocht of het nog veilig is om aan boord te werken in de
huidige functie. Medicijnen die de vaardigheid beïnvloeden zijn meestal te herkennen aan
een gele sticker (zie onderstaande afbeelding).
Alcohol
In het belang van veiligheid en gezondheid ontmoedigt het management het (excessieve)
gebruik van alcohol aan boord, waardoor medewerkers op langere termijn problemen met
hun gezondheid kunnen krijgen. Daarnaast moet men zich realiseren dat tijdens elk moment
van de dag een noodsituatie aan boord kan ontstaan waarbij personeel alert moet kunnen
reageren. Een promillage hoger dan 0,5‰ is bij wet verboden tijdens het varen (RPR, art.
1.02 nr. 7).
Tijdens de inzet van het schip geldt voor de hele bemanning een maximaal promillage van 0,1
‰. Het schip is altijd inzetbaar tenzij met uitdrukkelijke toestemming van de directie anders is
afgesproken. Het personeel van de onderneming is verplicht om de bedrijfsverklaring met
betrekking tot alcohol en drugs te ondertekenen, zie bijlage 06-01, alcohol- en drugsverklaring.
Deze verklaring moet, ondertekend door alle bemanningsleden, aan boord aanwezig zijn zodat
indien hier om gevraagd wordt (bijvoorbeeld bij inspecties) deze getoond kan worden.
Het management heeft een beleidsverklaring opgesteld die ook in gaat op het gebruik van
alcohol en drugs van bemanning die zich aan boord van alle schepen bevindt die onder leiding
van de onderneming werken. Deze beleidsverklaring (zie bijlage 02-01) is duidelijk zichtbaar op
alle schepen.
Overige standpunten
• De organisatie vindt het van belang, dat het gebruik van alcohol of medicijnen, en
problemen met alcohol, drugs of medicijnen bespreekbaar zijn;
• Medewerkers met een probleem kunnen altijd en volledig discreet terecht bij de
Burando Maritime Services
--- Page 55 ---
Hoofdstuk : 06
Safety Management System
Pagina : 3 van 4
Datum : 01.07.2023
Alcohol- drugs- en medicijnbeleid
Rev. : 01
vertrouwenspersoon, de Arbo-arts of bij de directie. Het probleem zal serieus
worden behandeld en bekeken zal worden hoe de organisatie kan meehelpen bij
het vinden van een eventuele oplossing van het probleem;
• Medewerkers die nog moeten rijden in een auto, een bedrijfsvervoermiddel of
ander vervoermiddel besturen wordt afgeraden alcohol te nuttigen, indien wel
alcohol genuttigd wordt, zich strikt te houden aan de wettelijke regels, die met
betrekking tot het rijden onder invloed zijn gesteld.
3. Controle
De onderneming controleert de bemanning van alle schepen steekproefsgewijs. Bij nieuw
personeel kan een alcohol- en drugstest worden uitgevoerd als onderdeel van het
aannamebeleid. Bij het vermoeden van alcohol- of misbruik zal een alcohol- en drugstest
worden uitgevoerd. Onaangekondigde alcohol- en drugstests zijn onderdeel van het beleid.
Ten minste één keer per jaar moet een alcohol- en drugstest worden uitgevoerd. Daarnaast
worden tests uitgevoerd wanneer het management dit noodzakelijk acht en in ieder geval bij
incidenten met enige omvang (aanvaringen, spills etc.). De steekproeven worden uitgevoerd
door een door een aangestelde externe inspecteur van Transafe, en gebeuren in
overeenstemming met de geldende AVG/GDPR wetgeving. De controles worden geregistreerd
op bijlage 06-02, alcohol- en drugstest. Ieder bemanningslid verplicht zich bij een redelijk
vermoeden van alcohol- en drugsmisbruik hiervan direct melding te maken bij de kapitein
en/of de QHSE-verantwoordelijke van de onderneming.
Weigering
Bij weigering van het ondergaan van de alcohol- en/of drugtest zijn de kosten die hiermee
gemoeid zijn voor rekening van de weigeraar. Het niet meewerken aan de testen zal volgens
het sanctiebeleid van de onderneming worden bestraft.
4. Maatregelen bij constatering drank/drugsmisbruik
Het sanctiebeleid van de onderneming is van toepassing indien een definitief positief resultaat
op drugs of alcohol (meer dan 0,1 ‰) geconstateerd is. Voor personeel van de onderneming
kan directe verwijdering van boord en eventueel ontslag volgen. De kapitein zal worden
opgedragen de persoon in kwestie van boord te verwijderen en te (laten) vervangen, rekening
houdend met het gegeven dat de huidige inzet van het schip niet bedreigd mag worden. Bij een
positieve test op de kapitein van een schip is de directie of de QHSE-verantwoordelijke belast
met het vervangen van de kapitein.
Administratieve afhandeling
Bij een positief resultaat wordt de betreffende medewerker middels een officiële brief op de
hoogte gesteld van het feit. De directie kan ervoor kiezen de betreffende medewerker direct te
ontslaan met dringende redenen. De bestaande arbeidsovereenkomst zal in dat geval
onmiddellijk worden stopgezet zonder recht op enige verbrekingsvergoeding.
Burando Maritime Services
--- Page 56 ---
Hoofdstuk : 06
Safety Management System
Pagina : 4 van 4
Datum : 01.07.2023
Alcohol- drugs- en medicijnbeleid
Rev. : 01
5. Voorlichting en communicatie
Voorlichting over alcohol, drugs en medicijnen in relatie met werk kunnen en zijn op
verschillende manieren binnen de organisatie georganiseerd. De diverse manieren zijn:
• Discussie tijdens werkoverleg;
• Groepsvoorlichting en/of interne training;
• Lunchbijeenkomsten: tijdens de middagpauze voorlichting geven;
• Workshop voor sleutelpersonen: management, personeelszaken, leidinggevenden en
overige personen die betrokken zijn bij het ontwikkelen van een alcoholbeleid.
• Gesprek met bedrijfsarts of bedrijfsmaatschappelijk medewerker: zodat zij bereid zijn met
medewerkers op een vrijblijvende wijze te praten over alcohol-/drugsgebruik en
problemen;
• Foldermateriaal;
• Posters/tentoonstelling om op te hangen in de algemene ruimten;
• Georganiseerde bijeenkomsten met stellingen en video’s over de effecten van alcohol.
Burando Maritime Services
--- Page 57 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 1 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
Hoofdstuk 8
Bijzondere voorschriften
1. Algemeen
Alle medewerkers moeten de regels en voorschriften in acht nemen. Deze bijzondere
voorschriften beslaan de risico’s die een dreiging kunnen vormen voor de bemanning, het
schip en de lading. Iedereen moet hier kennis van nemen en deze bijzondere voorschriften
in acht nemen om incidenten te voorkomen.
2. Ballastoperaties
De kapitein aan boord is verantwoordelijk (Person In Charge) voor ballastoperaties. Het
gebruik van ballast kan noodzakelijk zijn om bij ledige schepen de kruiphoogte te verlagen.
Dit komt voornamelijk voor met kanaalvaart. Ook kan het noodzakelijk zijn om ballast te
zetten om het schip de juiste trim te geven of om bij een ledig schip de schroef van het schip
voldoende onder water te krijgen zodat “achteruit slaan” mogelijk is en om de roeren
voldoende druk te geven.
Aan het gebruik van ballast zijn voorwaarden gesteld in het ADN vanwege het mogelijk
aanwezige “vrije vloeistofoppervlak” (zie ook hoofdstuk 8.4 “Stabiliteit”). Ballast mag in de
daartoe bestemde ballasttanks op het voor-en achterschip worden gezet. Ook mag ballast in
de U-tanks van dubbelwandige schepen worden gezet, indien dit in de intact- en
lekstabiliteitsberekeningen is meegenomen.
Ballast mag niet worden gezet in:
• Ruimten die geïsoleerde ladingtanks bevatten (t.b.v. diep gekoelde en hoog verwarmde
lading);
• Ladingtanks, behalve:
• wanneer deze volledig separaat zijn gezet inclusief leidingsysteem en
pompen en voor het vullen de tanks schoon en gekeurd zijn;
• in het geval dat het ballastwater wordt gelost/afgegeven bij een
havenontvangstinstallatie.
Ballast in combinatie met lading:
Er mag ballast worden gezet in de U-ballasttanks als er zich lading in de ladingtanks bevindt,
onder de voorwaarden dat:
• Dit is meegenomen in de intact- en lekstabiliteitsberekening;
• Dit niet is verboden voor de lading van toepassing. In dit geval zal in ADN 3.2
Tabel C bij deze stof in kolom 20 de opmerking “8” zijn aangegeven. Dit is
vanwege het feit dat er bij lekkage gevaarlijke chemische reactie plaats zouden
kunnen vinden met water;
• De ballasttanks volledig zijn gevuld (uitzondering hiervoor is als schepen zijn
Burando Maritime Services
--- Page 58 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 2 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
uitgevoerd met vaste ballastniveaumeters, zie ADN 7.2.3.20.1);
• Dit geen nadelig effect heeft op de lading in geval van verwarmde of viskeuze
lading, opdat het ballastwater de vervoerstemperatuur van de lading niet nadelig
beïnvloedt;
• Er voor wordt gezorgd dat het schip niet wordt overbeladen (ijktonnage).
De volgorde en procedure van ballasten/ontballasten dient op het ballastplan te worden
vastgelegd (Zie bijlage 09-01). Wanneer de ladingtanks worden gebruikt voor ballastwater
moet de aansluiting tussen ladingtank en de buitenboord worden verwijderd na het
ballasten.
Gevaar van instabiliteit door ballast
Wanneer de ballastoperaties in verschillende U-tanks gelijktijdig plaatsvinden, bestaat het
gevaar dat het schip plotseling overhelt. Dit wordt veroorzaakt doordat aan het begin van
het vullen en aan het eind van het lensen het water in de dubbele bodem naar een kant kan
stromen. Het “vrije vloeistofoppervlak”, dat voorkomt bij het begin van ballasten, totdat de
onderkant van de ladingtanks onder de vloeistof komen, kan een enorme invloed hebben op
de ligging en de stabiliteit van het schip.
Om dit probleem te voorkomen, moeten ballasttanks één voor één worden gevuld en één
voor één worden gelenst. Bij het ontballasten dient zeer nauwkeurig worden zeker gesteld
dat de ballasttanks ledig zijn. Laat dit door 2 personen controleren (controleer elkaar) om te
voorkomen dat het schip in de problemen kan komen. Enkele centimeters ballastwater kan
over de oppervlakte van de U-ballasttanks een hoeveelheid van 30 ton omvatten, waarmee
een schip in stabiliteitsproblemen kan komen. Er is aandacht vereist wanneer men moet
ballasten gedurende zware weersomstandigheden, zoals storm, golfslag etc. Zie ook
hoofdstuk 8.4 “stabiliteit” en ISGINTT hoofdstuk. 11.6.
Afbeeldingen:
Links: schematische weergave van de constructie van U-ballasttanks
Rechts: het vrije vloeistofoppervlak in de ballasttanks kan voor stabiliteitsproblemen zorgen. Om dit effect te
beperken dienen ballasttanks één voor één te worden gevuld of worden gelenst.
Milieuaspect t.o.v. waterverontreiniging
Voordat wordt gestart met het lossen van of vullen met ballastwater, vanuit of in de
dubbelwandige ruimten of dubbele bodems, moet worden gecontroleerd op verontreiniging
zodat er geen verontreiniging kan optreden van het wateroppervlak.
Burando Maritime Services
--- Page 59 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 3 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
Wanneer ballastwater wordt gelost vanuit de laadtanks, wordt dit op juiste wijze ingevoerd
in het ladingjournaal. Lossen van ballastwater uit de ladingtanks is alleen toegestaan bij
erkende afgiftestations of indien leidingen en tanks door een erkend controleur zijn
vrijgegeven voor ballastwater (buitenboord).
Ballast in kofferdam
Per 1 januari 2023 is het verbod op het zetten van ballast in kofferdammen opgeheven.
Kofferdammen, niet uitgerust als dienstruimte, mogen met ballastwater worden gevuld,
onder voorwaarde dat:
a) de naastgelegen ladingtanks leeg zijn;
b) hiermee rekening is gehouden bij de berekening van de intact- en lekstabiliteit; en
c) het vullen ervan niet is verboden op grond van hoofdstuk 3.2, Tabel C, kolom (20).
Let op: Tijdens het vullen van kofferdam met water kan overdruk ontstaan in het
compartiment en hiermee scheepsconstructie beschadigen. Zorg dat de druk kan
ontsnappen door de luik van de kofferdam open- of op een kier te houden!
3. Het gebruik van stikstof (N )
2
Stikstof is een kleurloos en geurloos gas. Het wordt gekoeld tot vloeistof. Vrijgekomen
vloeistof verdampt snel in gas. Menselijke zintuigen kunnen dit gas niet waarnemen.
Stikstofgas is lichter dan lucht. Toch bestaat frisse lucht voor bijna 21% uit zuurstof en 79%
uit stikstof.
Reden van de bepalingen
De reden voor deze bepaling is ter verduidelijking voor de personen die zijn betrokken bij de
gevaren die optreden door het gebruik van stikstof, zodat zij veilig kunnen werken wanneer
zij op de hoogte zijn van de juiste procedures en het gebruik van de persoonlijke
beschermingsmiddelen.
Toepassing
Stikstof kan worden gebruikt voor:
• Het doorblazen t.b.v. ledigen van laad- en losslangen en -armen;
• Het spoelen van ladingtanks ter voorkoming van explosies, ook voorafgaand aan het
laden en tijdens het lossen;
• Het spoelen van ladingtanks en het bedekken van de lading in de ladingtanks om
reacties met frisse lucht te voorkomen;
• Het spoelen van ladingtanks vanwege het verlies aan kwaliteit;
• Het verwijderen van aanwezige gassen en dampen.
Gevaar
Wanneer de vloeistof vrijkomt, verdampt het snel en zal het vervolgens, met name in
gesloten ruimten, de zuurstof verdrijven, zodat er gevaar bestaat op verstikking. Contact
met vloeibare stikstof leidt tot bevriezing. Bij een zuurstofgehalte van minder dan 15%
Burando Maritime Services
--- Page 60 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 4 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
wordt iemand slaperig en onwel en neemt het hartritme toe. Als alleen stikstof in de ruimte
aanwezig is, wordt men direct bewusteloos en zal men sterven.
Aandachtspunten
• Bij het spoelen van ladingtanks met stikstof (purgen) mag de maximale toegestane
druk in de ladingtanks niet worden overschreden;
• Bij het leegblazen van de landleidingen in de scheepstank(s) met stikstof als drijfgas
mag de maximale toegestane druk in de ladingtanks niet worden overschreden.
Voor het purgen moet men het 40 kPa-alarm aanzetten;
• Alvorens te spoelen met stikstof moet men speciale stikstoflabels (geel met zwarte
doodskop, alsmede de tekst: “tanks gevuld met stikstof, verboden te betreden”) aan
de tankdeksels ophangen;
• Wanneer een product onder stikstof moet worden vervoerd, worden de ladingtanks
meestal voor aanvang laden gepurged met stikstof, tot een bepaald maximum
volume aan zuurstof (O2) is bereikt (bijv. 8%). Gedurende het lossen moet dan de
stikstof in de ladingtanks worden gesuppleerd via de dampretourleiding, om
instroom van lucht (en daardoor zuurstof) te voorkomen;
• In het ladingjournaal moeten aantekeningen betreffende het inertiseren worden
bijgehouden (ADN 7.2.4.11).
• Het spoelen van de ladingtank met stikstof altijd via de laadleiding van de tank en met
zo weinig mogelijk overdruk.
Veelal dienen de zuurstofconcentratiewaarden van de tanks te worden gemeten,
bijvoorbeeld om < 5% of 8% zuurstof uit te komen. Bijlage 08-02 is het “Registratieformulier
zuurstofmeting (O2) t.b.v. stikstof spoelen”, waarop de gemeten waarden kunnen worden
geregistreerd.
4. Stabiliteit
Stabiliteit is de mate waarin een schip zichzelf weer op kan richten nadat het uit evenwicht
is gebracht. Voor de veiligheid van mens, schip en lading evenals de omgeving is het aspect
stabiliteit van groot belang.
Conform ADN moet de schipper de intact-stabiliteit berekenen (ADN 9.3.x.13.3) Deze moet
voor iedere beladingstoestand zijn verzekerd en dit geldt ook voor alle tussenstadia van
laden, lossen en (ont)ballasten. Als het schip aan de intact-stabiliteitseisen voldoet, is ook
rekening gehouden met lekvaren. Het schip voldoet dan ook aan de eisen die gesteld zijn
aan lekstabiliteit.
Het originele lekveiligheidsplan en de stabiliteitsberekeningen moeten zich aan boord
bevinden. Deze documenten moeten gekeurd zijn door de bevoegde autoriteiten. Het
lekveiligheidsplan en de berekeningen met betrekking tot de intacte stabiliteit, evenals de
condities voor de intacte stabiliteit die in aanmerking zijn genomen voor de berekening van
de lekstabiliteit, moeten zodanig zijn opgesteld dat de kapitein deze begrijpt. De kapitein
Burando Maritime Services
--- Page 61 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 5 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
moet tijdens laden/lossen, ballasten/ontballasten, schoonmaken en varen te allen tijde de
stabiliteit van het schip garanderen en kunnen aantonen middels berekeningen.
Tijdens het laden, lossen, ballasten en ontballasten van een schip moet een ieder zich er van
bewust zijn dat al deze handelingen gevolgen hebben voor de stabiliteit van het schip. Om
een voldoende stabiel schip te waarborgen dient de kapitein onder alle omstandigheden
een stabiliteitsberekening te kunnen maken. Hiernaast moet door middel van een
langsscheepse sterkteberekening worden aangetoond dat de spanningen die op het schip
worden losgelaten toelaatbaar zijn. Conform het ADN moet zich een „beladingscomputer“
aan boord bevinden die door het Klassebureau is goedgekeurd (ADN 9.3.x.13.3) tenzij „het
praktisch is om met handberekeningen de intactstabiliteit en langsscheepse belasting te
berekenen“. In de praktijk betekent dit dat er een beladingscomputer aanwezig zal moeten
zijn, vanaf het vernieuwen van het Certificaat van Goedkeuring na 01-01-2015 (voor type C-
tankers ADN 1.5.1/MO-14 en type N-tankers MO-15). Zie ook ISGINTT H.11.2.
De beladingscomputer dient regelmatig getest te worden. Deze test dient een vergelijking te
maken van de ingevoerde data door het klassebureau met de data welke aanwezig zijn in de
stabiliteitsboeken. Deze test dient regelmatig te worden uitgevoerd, registraties kunnen evt.
worden bewaard in PMS. Bij afwijkingen dient de directie geïnformeerd te worden.
Slacke tanks
In situaties van ‘slacke tanks’ (tanks welke niet volledig vol of leeg zijn) is een vrije
vloeistofoppervlak aanwezig. Dit vrije vloeistofoppervlak brengt het gevaar dat de lading
zich in de volle breedte van de tank kan bewegen, wat invloed heeft op de stabiliteit van het
schip. In dergelijke situaties kan de lading zich bijvoorbeeld naar één kant verplaatsen met
alle gevolgen van dien. Dit kan gebeuren in de ladingtanks evenals in de ballasttanks in de
ladingzone (U-tanks).
Het gevaar van instabiliteit door ballast
De combinatie van lading en ballast kan levensgevaarlijk zijn, zie hoofdstuk 8.2 van het SMS
“Ballastoperaties”. Indien de stabiliteit van het schip in gevaar is, dient u nooit zonder
overleg zomaar “tegen te ballasten”; raadpleeg de stabiliteitsberekening en eventuele
deskundigen om advies in te winnen. Indien het schip scheef over één kant ligt en er wordt
“tegen-ballast” gezet aan de andere kant, zal in de meeste gevallen het schip eerst recht
komen en daarna nog schever naar de andere zijde vallen, waardoor de situatie
verslechtert. Ontdoe het schip zo snel mogelijk tank voor tank van ballast, zet cross-overs
van gasolie- en waterbunkers dicht om te vermijden dat nog extra massa naar de lage kant
loopt. Hierdoor zal het schip zich uiteindelijk vanzelf weer richten.
Zorg dat de ballasttanks door twee personen zijn gepeild. Instabiliteit of onverwachte trim is
een teken dat er iets aan de hand is. De oorzaak dient zo spoedig mogelijk te worden
achterhaald om de situatie te kunnen inschatten.
Burando Maritime Services
--- Page 62 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 6 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
Invloed van het Soortelijk Gewicht (SG)
Indien producten worden vervoerd met een SG > het SG dat op het Certificaat van
Goedkeuing staat aangegeven mogen de ladingtanks niet worden afgeladen op de maximale
vullingsgraad, zoals aangegeven in ADN 3.2 Tabel C, kolom 11. Er dient een
correctieberekening te worden uitgevoerd om de maximale vullingsgraad te bepalen, zoals
aangegeven in ADN 7.2.3.21.4. Vanwege het aspect “slacke tanks” en een hoger SG dient
extra aandacht aan de stabiliteit te worden geschonken, zie hoofdstuk 9.4 (“Voorschrift voor
het laden”).
Afbeelding: invloed van vrije vloeistofoppervlak in verschillende beladings/ballaststadia
5. Gestabiliseerde/auto-reactieve stoffen
Deze stoffen zijn gevoelig voor polymerisatie of autoreactie. De stoffen kunnen
polymeriseren door een toename van temperatuur en kunnen plakkerig zijn. De stoffen
vallen dan buiten de gestelde specificaties en zijn onbruikbaar. Ook is het risico aanwezig
van gevaarlijke reacties.
De bovengenoemde stoffen kunnen worden herkend omdat ‘inst’ is toegevoegd in tabel C,
kolom (5) en (3) in tabel C, kolom (20) van hoofdstuk 3.2, ADN. Deze stoffen kunnen alleen
worden vervoerd wanneer deze voldoende zijn gestabiliseerd ter voorkoming van een
eventuele reactie tijdens het vervoer.
Het vervoersdocument moet de volgende extra bijzonderheden bevatten:
(a) Naam en hoeveelheid van de toegevoegde inhibitor;
(b) Datum waarop de inhibitor is toegevoegd en de verwachte werkingsduur onder
normale omstandigheden;
(c) Eventuele temperatuurlimieten die effect hebben op de inhibitor.
Indien de stabilisatie enkel door middel van het afdekken met inertgas wordt bereikt,
behoeft in het vervoersdocument slechts de aanduiding van het inertgas te worden
vermeld. Indien de stabilisatie door middel van een andere maatregel wordt bereikt –
bijvoorbeeld een bijzondere zuiverheid van het product – moet deze maatregel in het
Burando Maritime Services
--- Page 63 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 7 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
vervoersdocument worden vermeld. Tijdens het laden van gestabiliseerde producten
kunnen door de gassen de dampleiding, de vlamkerende inrichtingen en de overdruk- en
onderdrukkleppen verstopt raken. Zie ADN 3.2 Tabel C, toelichting van de kolommen bij
kolom 20 – opmerking “3”.
Om autoreactie en polymerisatie te voorkomen, kunnen de volgende maatregelen worden
genomen:
• Verwarming van de lading moet zijn uitgesloten, dit kan de polymerisatiereactie
op gang brengen. Enkele uitzonderingen zijn chemicaliën zoals acrylzuur. Indien een
dergelijke stof verwarmd moet worden, moet rekening worden gehouden met de
maximale contacttemperaturen van ladingverwarmingsspiralen en product;
• Een gestabiliseerde lading hoeft normaliter niet verwarmd te worden. Het
eventueel beschikbare verwarmingssysteem moet worden afgesloten;
• De temperaturen die worden aangegeven op de SDS, moeten nauwkeurig in de gaten
worden gehouden;
• In aangrenzende ladingtanks is het verboden om lading te transporteren met
een temperatuur die hoger is dan toegestaan voor de gestabiliseerde lading.
Wanneer de verwachte werkingsduur van de inhibitor dreigt te verlopen, moet de
ladingeigenaar en/of opdrachtgever geïnformeerd worden. De temperatuur van de lading
wordt ten minste een keer per dag gecontroleerd. Een verhoging van de temperatuur of
druk in de ladingtanks kan het begin van de polymerisatiereactie aanduiden.
U moet ervoor zorgen dat de pijpleiding of tanks geen materiaal bevatten dat op de SDS
staat vermeld als ongeschikt. Het effect van warmte op geïnhibeerde producten moet in
aanmerking worden genomen. Er moet een noodprocedure zijn voor het geval het product
begint te reageren.
Het inhibitor-certificaat moet worden overhandigd door de vuller voorafgaand aan het
laden. Als u het certificaat niet hebt gekregen, moet u de vuller hiernaar vragen. Wanneer
de vuller weigert om het certificaat af te geven, mag niet worden geladen.
Sommige stoffen kunnen een gevaarlijke reactie geven wanneer deze met elkaar in contact
komen. Met name sommige stoffen uit klasse 8 zijn zeer gevoelig. In het algemeen reageren
normale koolwaterstoffen niet op elkaar. Vraag de vuller of veiligheidsadviseur om
aanvullende informatie om problemen uit te sluiten.
6. Statische elektriciteit
Wanneer de lading tijdens het laden door de laadleidingen stroomt, ontstaat er wrijving
tussen de lading en het oppervlak van de leiding. Hierbij ontstaat zowel in de lading als in de
leidingen statische elektriciteit. Wanneer de lading en de leidingen worden ontkoppeld
(wanneer de lading uitstroomt) ontstaat een elektrisch veld tussen het positieve en
negatieve deel. De lading neutraliseert om te komen tot een neutrale situatie. Deze
ontlading veroorzaakt vonken. Deze vonken hebben normaliter genoeg energie om een
explosief/brandbaar gasluchtmengsel te ontsteken.
Burando Maritime Services
--- Page 64 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 8 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
Statische elektriciteit wordt opgebouwd tijdens het laden van stoffen met slechte
geleidbaarheid. De geleidbaarheid van een product wordt uitgedrukt in picosiemens of pS.
Stoffen met een pS lager dan 50 hebben normaal gesproken een slechte geleidbaarheid en
kunnen statische elektriciteit opbouwen.
Voorbeelden van deze stoffen zijn veel koolwaterstoffen, zoals motorbrandstof, benzine,
nafta en tolueen. Hoe hoger de laadsnelheid in m3/h, des te groter is de opbouw van
statische elektriciteit. Belangrijke factoren zijn: vlampunt, temperatuur van de lading,
geleidbaarheid van de lading in pS en laadsnelheid in m3/h.
Volgende aandachtspunten zijn belangrijk om ontlading te voorkomen:
• Het beperken van de laadsnelheid tot een maximum van 1 m./sec. bij iedere individuele
tanklaadleiding tijdens de opstartperiode, totdat de vulpijp en overige verbanddelen onder
een vloeistofhoogte komt van een hoogte van twee keer de leidingdiameter. Dit, zodat
spetteren en oppervlakte turbulentie wordt voorkomen;
• Vóór het aankoppelen moet een deugdelijke aardverbinding tussen wal en het schip tot
stand worden gebracht. Dit geldt niet bij het toepassen van isolatieflenzen;
• Het in acht nemen van de relaxatietijd van 30 minuten, na het afkoppelen van de
laadarm;
• Aandacht voor een goede geleidende verbinding van alle leidingen, afsluiters, etc. met de
scheepsromp. Door een daartoe bevoegd bedrijf moet dit regelmatig worden gecontroleerd
en een afschrift hiervan aan boord zijn;
• Gebruik van geaarde geleidende materialen waarmee gemonsterd of gemeten moet
worden;
• Gebruik van vonkvrij gereedschap bij aan- en afkoppelen;
• Eventueel gebruik van inert gas of antistatische dopes.
Het ISGINTT schrijft m.b.t. aanvangssnelheid, onder andere, voor:
• maximaal 1 meter per seconde* (zie tabel hieronder maximale laadsnelheid)
• maximaal 4 geopende ladingtanks**.
Tabel van maximale laadsnelheid (in relatie tot de diameter) bij opstarten:
Aantal open tank – snelheid in m3/uur
Diameter
1 2 3 4 5 6 7 8
6” / 150 mm 65 130 200 260 325 390 450 520
8” / 200 mm 120 240 350 460 580 700 820 -
10” / 250 mm 180 360 540 720 910 - - -
12” / 300 mm 260 520 780 - - - - -
**Let op: Conform ISGINTT artikel 11.1.7.7 mag wanneer men begint met laden naar
meerdere ladingtanks tegelijkertijd, men niet meer dan vier tanks gelijktijdig openzetten. Dit
om ongelijke stroming naar de verschillende tanks te voorkomen (met andere woorden als
men veel tanks openzet is de kans groot dat bepaalde tanks meer product krijgen dan
andere en zo toch te snel gevuld zouden raken).
Burando Maritime Services
--- Page 65 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 9 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
*De beperkte aanvangssnelheid van 1 meter per seconde is niet van toepassing indien aan
één van de volgende voorwaarden voldaan kan worden:
• Zuurstof percentage <8%. Tanks zijn inert en door een deskundige gemeten;
• De te beladen stof heeft een geleidbaarheid van > 50 pS/m en ≤ 10.000 pS/m, en in
kolom 17 van tabel C in het ADN wordt “NEEN” vermeld (explosiebescherming
vereist);
• De te beladen stof heeft een aantoonbare geleidbaarheid van > 10.000 pS/m.
7. Verwarmen en stollen (kristalliserende stoffen)
Stoffen met een smeltpunt hoger dan de externe temperatuur (zie ADN deel 3, tabel C)
kunnen stollen wanneer de stoffen niet tijdig worden verwarmd en boven het smeltpunt
worden gehouden.
Informatie over deze stoffen is beschikbaar:
• Bij de vuller;
• ADN, tabel C, kolom 20;
• Vervoersdocumenten + Safety Data Sheet.
Het voorkomen van stolling
• Lading die is verwarmd conform tabel C, kolom (9) en (20) van hoofdstuk 3.2, ADN,
mag uitsluitend worden vervoerd in schepen die voldoen aan de vereisten.
• Het smeltpunt van de lading moet bekend zijn en moet worden vergeleken met de
externe temperatuur;
• Alle leidingen voor het laden, lossen en nalenzen moeten worden geleegd na het
laden of lossen;
• Voor het laden en/of lossen moeten de leidingen en laad- los appendages, indien
noodzakelijk, worden verwarmd;
• Voorafgaand aan het laden moet de heersende temperatuur van de lading
bekend zijn;
• Tijdens het laden moet de heersende temperatuur van de lading worden
gecontroleerd;
• Wanneer de temperatuur van de lading het stolpunt bereikt, wordt het
verwarmingssysteem van de lading geactiveerd.
Verwarming
• Wanneer de lading wordt verwarmd, moet u ervoor zorgen dat dit niet van invloed
is op de lading in de aangrenzende ladingtank. Gestabiliseerde stoffen mogen hier
nooit naast worden gestuwd;
• De instructies van de vuller moeten worden gevolgd;
• Met name met chemicaliën moet de verwarming langzaam en beheerst
plaatsvinden om verlies van kwaliteit te voorkomen;
• De maximaal toegestane temperatuur mag nooit worden overschreden;
• Indien de lading in zijn geheel bevroren is moet men er rekening mee houden dat
verwarmingsspiralen onder in de tank langzaam verwarmen anders zet de lading te
snel uit;
Burando Maritime Services
--- Page 66 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 10 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
• Neem de maximale contacttemperatuur en eventuele overige beperkingen ten
aanzien van de kwaliteit van de lading en het opwarmen in acht;
• Wees bewust van het gevaar dat productdampen kunnen kristalliseren. Hierdoor
kunnen veiligheidsvoorzieningen als vlamkerende roosters en overdrukventielen in
hun functioneren gehinderd worden.
Regelmatig zullen de temperaturen van de lading gemeten moeten worden.
De gemeten temperaturen moeten schriftelijk worden vastgelegd en gearchiveerd.
8. Vullingsgraad/Overvullen
De maximale vullingsgraad van laadtanks wordt vermeld in tabel C, kolom 11 van hoofdstuk
3.2, ADN. Deze vullingsgraad mag niet worden overschreden. De vullingsgraad is afhankelijk
van de stoffen en de ladingtemperatuur tijdens het laden.
De overvulbeveiliging conform deel 9, 9.3.2.21.1 d) en 9.3.3.21.1 d) moet voorafgaand aan
het laden en lossen worden ingeschakeld. Deze beveiliging activeert een alarm wanneer een
vullingsgraad van maximaal 97,5% is bereikt. Dit dient ertoe om overloop van de ladingtank
te voorkomen tijdens het laden of intern pompen van de ene naar de andere ladingtank. Bij
maximaal 90% vullingsgraad treedt de niveaualarminrichting in werking (het “vooralarm”).
Zie ook ADN 9.3.X.21.
9. Boord-Boord overslag
Alvorens aan Boord – Boord overslag te beginnen moet eerst toestemming zijn verkregen
van de plaatselijke bevoegde autoriteit. Aanvullende bepalingen van de plaatselijke
bevoegde autoriteit moeten worden opgevolgd.
Checklist invullen
Voor laden en lossen moet een checklist worden ingevuld, zie bijlage 08.01.
Als de overslag aan een terminal gebeurt zal hiernaast ook een ADN checklist ingevuld
moeten worden, in andere gevallen wordt alleen een zeevaart/binnenvaart
veiligheidschecklist ingevuld. Deze zeevaart/binnenvaart checklist wordt vaak door het
zeeschip aangeboden en anders wordt deze door het binnenvaartschip aangeboden. Veel
(zee)havens hebben hun eigen checklist. Deze checklist kan men vinden op internet of
opvragen bij de bevrachter waar het schip voor vaart.
Communicatie
Een goede communicatie met het zeeschip en voldoende toezicht moet gewaarborgd zijn.
Indien het schip is voorzien van een mobiele noodstop, dient deze voorafgaand aan het
lossen aan het zeeschip afgegeven te worden. Verder moeten alle gebruikelijke en van
toepassing zijnde veiligheidsvoorschriften worden opgevolgd.
Hijsen van slangen
Als er slangen gehesen moeten worden moet dit gebeuren met de kraan van het zeeschip.
Hijsen is een actie die als zeer gevaarlijk wordt bestempeld. Om deze reden moet het hijsen
dan ook uitgevoerd worden onder begeleiding van een deskundige (dit kan zijn een
Burando Maritime Services
--- Page 67 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 11 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
deskundige van het bedrijf dat de slangen levert, een externe superintendent of onder
supervisie van de bemanning van het zeeschip, dat voorzien is van een kraan). In geen enkel
geval mag de bemanning van het binnenvaartschip zich in de gevarenzone/ladingzone
begeven gedurende de hijswerkzaamheden. Tijdens de hijswerkzaamheden moet goed
contact gehouden worden (visueel en met portofoon) met de operator van de
kraan/zeeschip.
Als is vastgesteld dat de hijswerkzaamheden zijn beëindigd en dit wordt bevestigd door de
operator van de kraan/zeeschip of de externe deskundige mag men de
gevarenzone/ladingzone weer betreden. Over het hijsen moeten vooraf goede afspraken
worden gemaakt, zie hoofdstuk 7.13 met aanvullende voorschriften voor
hijswerkzaamheden waaronder het hijsen van laad/losslangen.
Meergerei
Speciale aandacht is nog gevraagd voor het meergerei tijdens Boord-Boord overslag. Het
schip moet onder alle omstandigheden goed afgemeerd zijn en daarom moet tijdens het
laden of lossen regelmatig gecontroleerd worden of dit nog het geval is. Daarnaast heeft
men te maken met hoogte verschillen welke een probleem kunnen veroorzaken. Zie ook
ISGINTT Hoofdstuk 11.9.
Bijzonderheden
Boord-Boord overslag bij een schip dat zich vast gevaren heeft: bij lichten van het
vastgevaren schip moet het lichtende schip bij voorkeur werken met zuigslangen en
vacuümpompen (niet persen).
10. Zwavelwaterstof (H2S)
Zwavelwaterstof (H2S) komt voor in ruwe olie/stookolie en producten die hiervan zijn
afgeleid, zoals nafta. H2S is een zeer giftig, kleurloos brandbaar gas met de geur van rotte
eieren. Het gas is in hoge concentraties gevaarlijk voor de gezondheid. De H S-concentratie
2
verschilt per lading. Het grootste gevaar is dat het wordt opgenomen in het lichaam,
hoofdzakelijk door inademing.
Concentratie Blootstellings-
Effect
in ppm duur
< 1 Niet waargenomen door geur
1,6 Max. 8 uur per dag Grenswaarde
10-20 Irritatie aan de ogen
50-100 Schade aan de ogen
100-150 Verlamd reukorgaan (niet waargenomen door geur)
320-520 Optreden van een longembolie met mogelijke fatale gevolgen.
530-1000 Beïnvloedt het centraal zenuwstelsel, vlugge ademhaling.
> 800 Onmiddellijk dodelijk voor 50% van de mensheid
Onmiddellijke bewusteloosheid en uitval van het
> 1000
ademhalingsapparaat, soms na een keer ademhalen
Burando Maritime Services
--- Page 68 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 12 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
Om te voorkomen dat een bemanningslid tijdens de ladingoperaties of tijdens het aan- of
afkoppelen van lading die zwavelwaterstof bevat, wordt blootgesteld aan hoge
concentraties H2S, moet hij een speciale persoonlijke giftigheidmeter voor H2S dragen. De
draagbare meter heeft 2 alarmniveaus. Het eerste alarm gaat af bij 1,6 ppm en het tweede
bij 3,2 ppm. Op de schepen die dit product vervoeren, moeten minimaal twee H S -meters
2
aanwezig zijn, waarvan er een moet worden gedragen door de wachtman aan dek.
Te nemen acties na H S -alarm
2
• Stop met laden;
• Informeer alle bemanningsleden en ga de stuurhut binnen met overdruksysteem of
blijf bovenwinds;
• Informeer alle medewerkers van de installatie/steiger;
• Informeer andere schepen in de omgeving, met name die schepen die zich
beneden de wind bevinden;
• Informeer het kantoor en de veiligheidsadviseur;
• Volg de instructies van kantoor op dat in contact staat met mensen van
installatie/steiger.
Wees bewust van het feit dat de concentratie H S ook aanwezig is in de ladingtanks en het
2
leidingsysteem en om die reden van invloed is op de lading die later moet worden beladen.
Het afkoppelen van de laadarm moet worden uitgevoerd door personeel met onafhankelijke
adembescherming.
Voorafgaand aan het laden van een product moet men zich bewust zijn van de
aanwezigheid van H S en derhalve goed acht slaan op het veiligheidsinformatieblad,
2
schriftelijke instructies en/of de vuller hiernaar vragen. Zie ook ISGINTT H.2.3.6.
11. Ladingslangen
Ladingslangen moeten ten minste één keer per jaar worden getest door een extern
gecertificeerd bedrijf (ADN 8.1.6.2). Na de succesvolle afronding van deze testprocedure
moet men een certificaat ontvangen voor elke slang. Dit certificaat moet de volgende
informatie bevatten en deze informatie moet worden gecontroleerd door de bemanning
aan boord:
• Identificatienummer dat duidelijk zichtbaar en onuitwisbaar moet zijn op de slang;
• Merk en type van slang;
• Soort en grootte van koppeling;
• Jaar en maand van productie;
• Lengte en diameter voor en na het testen;
• Weerstandslijst;
• Werkdruk, testdruk en persdruk;
• Maximaal toegestane temperatuur;
• Maximaal toegestane buigstraal;
Burando Maritime Services
--- Page 69 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 13 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
• Testmethode;
• Gemeten elektrische weerstand van de koppeling;
• Informatie van het testbedrijf, waaronder naam en identificatienummer van
de autoriteiten;
• Datum en testresultaat;
• Handtekening ter bevestiging door de inspecteur.
Voor het laden of lossen moeten de ladingslangen visueel worden gecontroleerd op
verbuiging, deuken, schade aan binnen- en buitenkant van de slang, leksporen,
spiraalslangen op schade of corrosie en de staat van de koppeling (corrosie en schade).
Tijdens het laden of lossen controleert de bemanning de slangen op lekkage en slijtage en
controleert ook of de slang genoeg lengte heeft voor de operatie (houd rekening met
tijverschillen!). Verder is het belangrijk dat de slang goed ondersteund wordt tijdens laad-
losoperaties. Dit om te vermijden dat er schade aan de slang ontstaat door buiging, schuren
over scherpe/ruwe oppervlakken of drukverhoging doordat de slang tussen wal en schip
terecht komt.
Na gebruik van de slangen moeten deze worden gereinigd en gedroogd. De slangen moeten
in horizontale positie worden opgeslagen. Het reinigingsproces van de slang is afhankelijk
van het soort product waaraan de slang is blootgesteld. In de meeste gevallen kunnen de
slangen met koud of warm water worden gereinigd. Tijdens de maandelijkse controlelijst
worden de ladingslangen eveneens gecontroleerd (zie bijlage 07-04), maandelijkse
veiligheidscontrolelijst. Zie ook ISGINTT H.18.2.6
12. Controle tankcoating
Richtlijn is om minimaal twee keer per jaar een visuele controle van de tankcoating uit te
voeren en vast te leggen. In bijlage 08-03 “Coatingrapport ladingtanks/ ballasttanks” kunnen
de bevindingen van de controle door de bemanning worden vastgelegd. Wanneer het schip
enkel gasolie, diesel en benzine vervoerd is het niet noodzakelijk om de controle van
tankcoating 6-maandelijks uit te voeren, en kan dit worden gedaan bij vernieuwing klasse.
Met betrekking tot het betreden van de ladingtanks zie hoofdstuk 14-08 en bijlagen 14-03
en 14-04 “Werkvergunning”.
Om de juiste kwaliteit te kunnen leveren aan de klanten is het van belang om regelmatig de
staat van de ladingtanks te controleren. Het gaat hierbij om de staat van de tankcoating.
Tankcoating moet worden gecontroleerd op verkleuring, eventuele donkere plekken,
oppervlakte-roestvorming en hechting. De coating wordt belast door het vervoer van
verschillende stoffen, temperatuur, bewegingen van het schip, etc. De meest voorkomende
tankcoatings zijn zinksilicaat-coatings. Raadpleeg ook de resistentielijst van het type coating
en de maximaal toegestane temperatuur. In dit formulier kan ook de staat van conservering
van de scheepsverbanddelen in de ballasttanks worden vastgelegd, zie hoofdstuk 07-11.
Burando Maritime Services
--- Page 70 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 14 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
Werfgang en controle
Bij werfgang door reparatie of bijvoorbeeld ten behoeve van het vernieuwen van Klasse
dient een schip door een beëdigd gasdeskundige gasvrij te zijn gekeurd (Zie hoofdstuk 14-05
“Heet werk”.) Dit biedt een ideale gelegenheid om bovengenoemde ruimten te inspecteren
en de inspectie te ondersteunen door het nemen van foto’s van de staat van de
conservering in deze ruimten.
13. Biofuels
Biofuels zijn producten die niet vallen onder de ADN-wetgeving, maar wel degelijk
gevaarlijke eigenschappen hebben. Binnen de Biofuels kunnen 2 klassen worden
onderscheiden:
• Biodiesel (of ook wel FAME genoemd;
• Bio-ethanol.
Wanneer biodiesel vervoerd wordt, moet men rekening houden met onderstaande
eigenschappen welke schade kunnen veroorzaken:
Contaminatie met water en effect op binnendringen van water
Biodiesel absorbeert water waardoor er ongewenste hydrolytische reacties kunnen
ontstaan. Dit betekent in dit geval dat het product zich tot een vetzuur vervormt,
waardoor het de tankwand kan aantasten. Daarnaast kan in geval van binnendringing van
water ideale omstandigheden vormen voor ontstaan van ongewenste organismen. Hierdoor
kunnen filters geblokkeerd raken en corrosieproblemen ontstaan. Zorg er daarom voor dat
het product niet in contact komt met water.
Stabiliteitsproblemen
Biodiesel kan door haar eerder genoemde eigenschappen zorgen voor
stabiliteitsproblemen in geval van vervorming van de stof. Niet alleen door water, maar ook
door invloed van lucht, hitte en licht kan het product aangetast worden.
Ook zink bevattende tankcoatings of koperen verwarmingselementen kunnen het
product zodanig beïnvloeden dat de stof gaat reageren door metaalsporen.
Houdt hier rekening mee het opstellen van het stuwplan. Biodiesels zijn erin meerdere
vormen. Zorg ervoor dat de juiste eigenschappen van de lading biodiesel bekend zijn. Vraag
naar de SDS (veiligheidsinformatiebladen).
Reactie bij (extreem) lage temperaturen
Bepaalde soorten Biodiesel kunnen bij lage temperaturen een vettig bezinksel vormen dat
niet verdwijnt als de lading weer opwarmt. Het kan voorkomen dat in geval van transport bij
veranderde weersomstandigheden dit kan leiden tot pompproblemen of weigering van
apparatuur door vlokvorming. Ook deze eigenschap verschilt per soort Biodiesel. Zorg
daarom dat de juiste verwarmingsinstructies van de desbetreffende stof bekend zijn.
Burando Maritime Services
--- Page 71 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 15 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
Oplossende eigenschap
Biodiesel heeft ook als eigenschap om organische resten op te nemen en op te lossen. Dit
kan er toe leiden dat een tank schoner wordt, maar het product wordt aangetast met als
gevolg vervuilde filters en pompblokkade. Ook de pakkingen, afsluiters e.d. kunnen worden
aangetast. Er moet daarom zeker worden gesteld dat de gebruikte materialen bestand zijn
tegen de biodiesel. De fabrikant moet deze vraag kunnen beantwoorden.
Compatibiliteit volgende ladingen
Indien men biofuels heeft vervoerd dient men hiermee rekening te houden bij het
nomineren van de volgende lading. Zo kan men bijvoorbeeld geen brandstof voor
straalvliegtuigen (UN 1863, handelsnaam “jet”) vervoeren.
14. Benzeen houdende producten
Blootstelling
Producten als Benzeen zijn in de eerste plaats gevaarlijk bij inademing. Het heeft slecht
waarschuwende eigenschappen en de geurdrempel ligt ruim boven de blootstellingsgrens.
De effecten kunnen sterk variëren van acute effecten als duizeligheid, bewusteloosheid,
chemische brandwonden of orgaanfalen tot chronische effecten als kanker en schade aan
organen. De blootstellingsgrens staat vermeld op de SDS. Deze worden vaak uitgedrukt in
TLV-TWA (Treshold Limit Value - Time Weighted Average). Dit betekent: de grenswaarde is
een gewogen gemiddelde over een bepaalde tijdsduur. Voor benzeen wordt de grens (TLV-
TWA) op 1 ppm over een periode van 8 uur gesteld. Er moet echter altijd worden gestreefd
naar een zo laag mogelijke concentratie op de werkplek.
Noodzakelijke aanvullende maatregelen wanneer er blootstelling aan giftige dampen is
geweest zijn onder andere:
• Het verwijderen van aangetaste kleding;
• Ogen spoelen;
• Huid wassen.
Een voorbeeld van een benzeen houdende stof is aardgascondensaat. Aardgascondensaat is
een mengsel van verschillende koolwaterstofverbindingen afkomstig van de
aardgasproductie. Doordat het een natuurlijke oorsprong heeft kan de samenstelling en
verschijningsvorm van keer op keer verschillen. De kleur varieert van vrijwel wit tot
donkerbruin/zwart en het kan veel sediment bevatten.
Aardgascondensaat bevat in het algemeen de volgende koolwaterstoffen:
• Benzeen;
• Heptaan;
• Octaan;
• Hexaan;
• Methylcyclohexaan;
• Cyclohexaan;
• Tolueen;
• Xyleen.
Burando Maritime Services
--- Page 72 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 16 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
De percentages zijn continue aan verandering onderhevig maar het bevat vrijwel altijd meer
dan 10% benzeen zodat het vaak in een NEG positie met meer dan 10% benzeen in de
vervoersnaam voor transport wordt ingedeeld. Ook als het beslissingsschema voor indelen
gebruikt moet worden, is dit percentage hoger dan 10% het punt waarop voor een type C
schip en een vullingsgraad van max 95% moet worden gekozen. Het is een uiterst brandbare
vloeistof die gemakkelijk explosieve dampen vormt. De vloeistof is lichter dan water terwijl
de damp zwaarder is dan lucht. Het kan kanker veroorzaken, en langdurige blootstelling aan
de dampen kunnen duizeligheid en bewusteloosheid veroorzaken.
Veiligheidsinformatiebladen of Safety Data Sheets (SDS)
De bemanning dient bekend te zijn met de indeling van SDS. Werk altijd met een recente
versie van SDS. Een SDS die ouder is dan 4 jaar mag niet geaccepteerd worden.
De snelle scan hieronder kan helpen om de belangrijkste veiligheidsinformatie snel te
identificeren en ervoor te zorgen dat de bemanning goed voorbereid is voordat ze met het
product gaan werken.
Hoofdstuk Beschrijving
1. Productidentificatie Controleer de naam van het product en de fabrikant.
2. Gevaaridentificatie Let op gevarenaanduidingen, pictogrammen en signaalwoorden zoals
“Gevaar” of “Waarschuwing”.
3. Eerste hulp maatregelen Noteer de eerste hulp instructies voor inademing, huidcontact,
oogcontact en inslikken.
4. Persoonlijke bescherming Controleer welke persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) nodig
zijn, zoals handschoenen, brillen of maskers.
5. Veilig hanteren en opslag Lees de aanbevelingen voor veilig hanteren en opslag van het
product.
6. Blootstellingslimieten Zoek naar TLV-waarden of andere blootstellingslimieten in sectie 8.
7. Brandbestrijdingsmaatregelen Weet welke blusmiddelen geschikt zijn en welke niet.
8. Maatregelen bij accidenteel Neem de stappen door voor het veilig opruimen van gemorste
vrijkomen stoffen.
9. Stabiliteit en reactiviteit Controleer of er specifieke omstandigheden zijn die je moet
vermijden om gevaarlijke reacties te voorkomen.
10. Ecologische informatie Let op de mogelijke milieueffecten van het product.
Om de bemanningen te helpen bij de voorbereiding van de toxische ladingen moet de
afzender er voor zorgen dat de kapitein voor aanvang wordt voorzien van een SDS. De
Burando Maritime Services
--- Page 73 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 17 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
omschrijving en eigenschappen van het product zijn hierin terug te vinden. Mocht bij
aanvang laden geen SDS beschikbaar zijn dan moet de kapitein het bevrachtingskantoor
verwittigen, waarna de SDS via de opdrachtgever alsnog beschikbaar gesteld moet worden.
De SDS moet de soort en mogelijke concentraties aangeven van gevaarlijke en giftige
componenten in de lading, in het bijzonder H2S en Benzeen. De kapitein is verantwoordelijk
dat voor het lossen van de lading het SDS aan de terminal wordt verstrekt en aan eventuele
tankinspecteurs. Tevens moet worden vermelden of de vorige lading giftige stoffen bevatte.
Meting/Benzeenmeting
Voordat een tank wordt betreden die onlangs producten heeft vervoerd die benzeen en/of
andere CMR-producten bevatte, moet de tank worden getest op deze concentraties. De
meting moet worden uitgevoerd met goed functionerende, geijkte en gecertificeerde toxi-
meter. Zie voor de procedure SMS H. 14.8.
PBM
De bemanning is verplicht om uitrusting ter bescherming van de ademhaling te dragen
wanneer het personeel het risico loopt te worden blootgesteld aan benzeendampen die
boven de blootstellingsgrens liggen. Wanneer er geen controle kan worden uitgeoefend
moet tevens de adembescherming worden gedragen.
Het juiste gebruik van PBM’s is uiterst belangrijk. Gebruik bij voorkeur van de buitenlucht
onafhankelijke adembescherming (Grintenkap) bij het werken met de stof. Gebruik een
volgelaatsmasker met filterbus van het type AX enkel in de buitenlucht kortstondig. Gebruik
voor het product geschikte vloeistofdichte handschoenen (Nitrilrubber). Zie ook SMS H.7.2
PBM’s.
Training adembescherming
Om zeker te stellen dat ieder bemanningslid voldoende getraind is om met de
adembeschermingsmiddelen wordt minimaal eens per jaar voor iedere bemanning een
training gehouden. Deze training behoort ook deel uit te maken van de
introductieprocedure.
Medical checks
Voor alle bemanningsleden die in aanraking komen met benzeen houdende stoffen of
andere aardgascondensaten geldt dat zij ten allen tijde, in overleg met de scheepseigenaar
en bevrachter, een medische keuring kunnen ondergaan om zeker te stellen dat de
gezondheid niet is aangetast.
15. Chemieproducten
In het ADN worden (chemie)producten geclassificeerd op basis van de gevaren.
Chemieproducten kunnen brandbare, giftige, bijtende (corrosieve) of oxiderende
eigenschappen hebben.
Een combinatie van deze gevaren is ook mogelijk. Zo is bijvoorbeeld UN 2022 - Cresylzuur
een brandbare, giftige én bijtende stof! Of heeft UN 2032 - Salpeterzuur - Roodrokend,
Burando Maritime Services
--- Page 74 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 18 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
bijtende, oxiderende en giftige eigenschappen. De stof bepaald dus altijd de specifieke
gevaren en risico’s. Daarom is bij transport van chemieproducten uitermate belangrijk om
voor acceptatie van de opdracht een grondige analyse uit te voeren van de mogelijke
gevaren en risico’s. Hierbij is het belangrijk dat de kwalificaties van de bemanning en de
uitrusting van het schip gecontroleerd worden.
Naast bovengenoemde gevaren zijn chemieproducten vaak instabiel. Deze producten
dienen in overeenstemming met SMS hoofdstuk 8.5 “Gestabiliseerde/auto-reactieve
stoffen” behandeld te worden. Houd steeds rekening met producten die gevaar vormen bij
verwarmen en/of kunnen stollen (kristalliserende stoffen) zoals beschreven in SMS
Hoofdstuk 8.7. Indien verwarming dient plaats te vinden is het met name bij chemicaliën
belangrijk dat de verwarming langzaam en beheerst plaatsvindt om verlies van kwaliteit te
voorkomen. Daarnaast dient de bemanning zich bewust te zijn van de bediening van de
verwarmingsinstallaties (inclusief leidingverwarming/tracing) en hoe ten handelen in geval
van een storing.
Het vervoer van chemieproducten brengt dus een groot aantal risico’s met zich mee.
Cruciaal hierbij is dat de bemanning over voldoende en juiste kennis beschikt vooraleer men
met het transport aanvangt.
Dit begint bij de juiste scheepskeuze door de bevrachting. Tijdens het nominatieproces zal
de bevrachting naast het scheepstype ook de kwalificaties van de bemanning controleren
aan de hand van PMS (Marad) en/of middels contacteren van de eigenaar. Alle
bemanningsleden dienen voldoende ervaring te hebben met het te vervoeren product en
ten minste de Kapitein dient een ADN-C te bezitten. Indien bepaalde bemanningsleden
onvoldoende kennis hebben over het te vervoeren product of de bemanning vervoerd het
product voor het eerst dient een Safety Meeting gehouden te worden met de gehele
bemanning. Vastlegging dient te gebeuren in PMS (Marad). Tijdens de Safety Meeting dient
de inhoud van de SDS en/of chemiekaart besproken te worden, de aandachtspunten in deze
procedure evenals specifieke gevaren en de overige risico’s en aandachtspunten bij het
behandelen van de lading. De veiligheidsadviseur kan hierin assisteren. Productinformatie,
SDS’en en chemiekaarten worden door het kantoor/veiligheidsadviseur beschikbaar gesteld
voor aanvang van het transport. Naast de Safety Meeting dient ook de Risk Assessment,
welke beschikbaar is in PMS, te worden doorgenomen met de bemanning.
PBM
Voor aanvang van de reis dient gecontroleerd te worden of specifieke PBM’s vereist zijn, en
aanwezig zijn. Denk hierbij aan bijvoorbeeld resistente chemiehandschoenen,
chemiepakken, ademhalingsapparatuur, medische kit, buisjes toximeter… Naast het aan
boord hebben van deze middelen is het belangrijk dat bemanningsleden voldoende getraind
zijn in het omgaan met, en behandelen van deze PBM’s.
Burando Maritime Services
--- Page 75 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 19 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
Aandachtspunten hierbij zijn:
-Correct gebruik van ademhalingsapparatuur en meetapparatuur
-Correct gebruik van chemiepakken
-Kennis over de eerste hulpmaatregelen (o.a. bijvoorbeeld medische kit, antigif,
medicinale zuurstof).
-Kennis product specifieke noodprocedures (SDS)
Daarnaast dient ook aandacht besteed te worden aan de juiste opslag van (vervuilde)
PBM’s, schoonmaken, onderhouden van PBM’s en eventuele afgifte. Besteed extra
aandacht aan hygiënemaatregelen vooraleer men eet, drinkt,…
Training adembescherming
Om zeker te stellen dat ieder bemanningslid voldoende getraind is met de
adembeschermingsmiddelen wordt minimaal eens per jaar een training gehouden. Deze
training behoort ook deel uit te maken van de introductieprocedure.
Medical checks
Voor alle bemanningsleden die in aanraking komen met chemische producten geldt dat zij
ten allen tijde, in overleg met de scheepseigenaar en bevrachter, een medische keuring
kunnen ondergaan om zeker te stellen dat de gezondheid niet is aangetast.
Aandachtspunten
Het betreden en wassen van tanks dient met inachtneming van de nodige
voorzorgsmaatregelen te gebeuren. Dit in overeenstemming met hoofdstuk 13.
Onderstaande punten dienen besproken en gecontroleerd te worden voor aanvang van de
reis tijdens een safety Meeting. Hierbij dient de Safety Meeting als extra check voor aanvang
van de reis.
• Is alle info betreffende het te vervoeren product aanwezig voor ? Denk aan SDS,
chemiekaarten,…
• Is deze info goed en duidelijk gecommuniceerd? Hebben alle bemanningsleden alles
goed begrepen? Hou rekening met taalbarrières en cultuurverschillen. Vraag als test
aan de bemanning om de instructies zelf te verwoorden. Laat de bemanning zelf
herhalen wat is uitgelegd.
• Is de bemanning voldoende vertrouwd met de specifieke risico’s en gevaren van het
te vervoeren product?
• Is de bemanning voldoende bekend met de grenswaardes van het product, en hoe
deze te interpreteren? Daarnaast dient de bemanning over de juiste
meetapparatuur te beschikken en de knowhow hoe deze te gebruiken.
• Is de bemanning voldoende vertrouwd welke PBM’s gebruikt dienen te worden en
de wijze waarop?
• Is de bemanning voldoende vertrouwd hoe men dient te handelen in geval van
nood, spill, contact met de lading, brand,…?
Burando Maritime Services
--- Page 76 ---
Hoofdstuk : 08
Safety Management System
Pagina : 20 van 20
Datum : 01.10.2024
Bijzondere voorschriften
Rev. : 01
• Is een rolverdeling en noodprocedure besproken? Zijn de te nemen acties bepaald
indien er zich een noodsituatie zou voordien? Stel dat het mis gaat, is men
voldoende voorbereid en zijn de taken verdeeld? Denk ook aan een herverdeling
van de taken (bijvoorbeeld Kapitein kan ook slachtoffer zijn).
• Worden alle middelen gereed gehouden in geval van een noodsituatie? Denk hierbij
aan medische kit, PBM’s voor personen die hulp bieden aan het slachtoffer, lauw
water om brandwonden mee te spoelen,…
• Is de bemanning voldoende vertrouwd hoe om te gaan bij falen van apparatuur?
Denk aan uitval tracing leiding/gasretour, uitval ladingverwarming (ketel),
drukverhoging of onderdruk in de ladingtanks door dichtslibben vlamkerende
roosters, stollen van product, vrijkomen van dampen naar de buitenlucht,…
• Is de bemanning voldoende vertrouwd met het omgaan van vervuilde PBM’s, lege
tanks (openen, ventileren en betreding) en monstername?
• Is gevaar voor mogelijke reacties met andere producten uitgesloten? Denk aan
tankcoating, voorgaande lading(restanten), water (al dan niet door lekkage),
pakkingen, flexibels, afsluiters, slangen, pluggen/keggen spillrand,…
• Is de bemanning voldoende bekend met te nemen maatregelen zoals
temperatuurcontrole, inertiseren, kristallisatie (over- onderdrukventielen,
vlamkerende roosters), eisen stabilisator, verwarming en/of temperatuurgrenzen?
• Bij vervoer van meerdere partijen, is de bemanning bekend met de voorschriften
zoals omschreven in SMS 9.7 ‘laadoperaties’ en SMS 11.7 ‘Losoperaties’?
• Bij vervoer van meerdere partijen is voldoende rekening gehouden met het
laden/lossen (volgorde, stabiliteit, vermijden contaminatie/kwaliteitsverlies…).
• Bij vervoer van meerdere partijen, is rekening gehouden met mogelijke onderlinge
risico’s van de producten? Denk hierbij aan het vermijden van laden van verwarmde
lading in aangrenzende tanks waarin gestabiliseerde lading zit.
• Heeft men nagedacht over het strippen van de tanks? Stripleidingen zijn vaak niet
verwarmd (geen tracing) waardoor deze niet kunnen gebruikt worden. Hierdoor
blijft er meer product achter in de tanks.
• Is de bemanning op de hoogte van de werkwijze en afgifte van restlading,
ladingrestanten, overslagresten en het product vrijmaken van leidingsysteem en
pompen?
• Is rekening gehouden met het separaat houden van slobs en/of waswaters om
eventuele chemische reacties te vermijden?
• Is het verwarmingstype aan boord in overeenstemming met de ADN-eisen? Denk
bijvoorbeeld aan spiralen waarbij stoom/water gebruikt wordt.
• Is geschikte monsternameapparatuur aan boord? Bijkomend, heeft men geschikte
mogelijkheden om de monsters veilig aan boord te bewaren (denk aan glasbreuk
van monsternameflessen bij giftige stoffen,...).
• Bij vervoer van stoffen met een hoog soortelijk gewicht (SG): zijn de voorschriften
zoals beschreven in 9.4 Voorschriften voor het laden in acht genomen?
Burando Maritime Services
--- Page 77 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 1 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
Hoofdstuk 9
Voorschriften voor het laden
1. Algemeen
De schipper aan boord is verantwoordelijk (Person In Charge) voor de laadoperaties en moet
vaststellen of er genoeg competente personen aan boord zijn om het ladingoverslag zo veilig
mogelijk te laten uitvoeren. Mocht dat niet het geval zijn dient de schipper contact op te
nemen met de walorganisatie.
Alle medewerkers moeten de voorschriften voor het laden in acht nemen. Deze voorschriften
beslaan de speciale risico’s die tijdens het laden een dreiging kunnen vormen voor het milieu,
de bemanning, het schip en de lading. Alle bemanningsleden moeten deze voorschriften
naleven om de veiligheid van de gehele bemanning en die van de (externe) omgeving te
kunnen waarborgen.
2. Reisvoorbereiding
De kapitein is verantwoordelijk voor een goede voorbereiding van het laden, de reis en het
lossen. De kapitein krijgt de instructies voor de reis van de klant dan wel van het kantoor.
Deze informatie bevat de reisorder, de gegevens van de lading, laad- en losvoorwaarden
alsmede laad- en loslocatie.
De kapitein controleert de reisorder met betrekking tot de volgende aspecten:
• Is er voldoende gekwalificeerd personeel aan boord?
• Is de technische en nautische uitrusting van het schip aan boord en in goede staat?
• Zijn alle (scheeps)documenten geldig en aan boord?
• Is het schip geschikt om deze lading te vervoeren? (zie deel 3, tabel C en de
scheepsstoffenlijst)
• Is er voldoende productinformatie beschikbaar (SDS)?
• Is er toestemming voor het schip met betrekking tot het vaargebied?
• Zijn de elektronische vaarkaarten (ECDIS) up to date (max. 6 maanden)?
• Is er een getijdekalender beschikbaar?
• Zijn de voorgeschreven Reglementen beschikbaar en recent?
• De maximaal toegestane diepgang t.a.v het vaargebied tijdens de reis, in relatie tot de
maximale belading, zie ook hoofdstuk 10.12 (“Kruiplijn en diepgang”)
• Ga na of de benodigde tijd van het stuurhuis om te zakken bekend is en genoteerd op
het kruiphoogtenoverzicht. Dit geldt zowel voor de zak-tijd voor het laten zakken van
alleen de bovenbouw als voor het gehele stuurhuis.
• De maximaal toegestane hoogte van het schip boven het water in relatie tot de
maximale diepgang en de doorvaarthoogte van de bruggen langs het vaargebied tijdens
de reis, zie ook hoofdstuk 10.12 (“Kruiplijn en diepgang”).
• Kan tijdens de reis extra drukte verwacht worden vanwege recreatievaart,
waterstanden, stremmingen, verbouwingen aan sluizen en/of knel-/knooppunten?
Zie ook hoofdstuk 10.17 Drukte op vaarwegen.
Burando Maritime Services
--- Page 78 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 2 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
• Kan het schip de hoeveelheid aangeboden lading transporteren?
• Zijn alle restanten van eerdere lading, die gevaarlijke reacties kunnen veroorzaken met
de volgende lading of die de volgende kunnen verontreinigen, op juiste wijze
verwijderd?
• Is de speciale uitrusting die voor deze lading is vereist (zie deel 3, tabel C, kolom 9) aan
boord en zijn er nog andere bijzonderheden waarmee rekening moet worden gehouden
(bijvoorbeeld extra eisen zoals gesteld in kolom 20)?
• Zijn er speciale regelingen in relatie tot de lading waaraan aandacht besteed moet
worden? (temperatuur, voldoende stabilisatie, enz.)
• Zijn de vereiste laad- en losvoorwaarden mogelijk?
• Zijn er vragen van de eigenaar van de lading in relatie tot de reis?
• Is de voorlopige stabiliteitsberekening en indien van toepassing de langsscheepse
sterkteberekening uitgevoerd en in orde?
• Indien van toepassing: Is er speciale medische uitrusting aan boord, heeft die geldige
houdbaarheidsdatum en is instructie voor gebruik aanwezig?
• Procedure uit hfd. 8.15 Chemieproducten dient in acht genomen te worden.
De maximale diepgang en kruiphoogte van het schip tijdens de reis wordt voor aanvang van
de reis besproken tussen de kapitein en klant en/of kantoor. De kapitein is echter altijd
verantwoordelijk!
Schenk altijd aandacht aan de maximaal toegestane diepgang in overeenstemming met de
plaatselijke omstandigheden en de toegestane diepgang van het schip, zoals aangegeven op
de meetbrief.
De reisvoorbereiding wordt vastgelegd in bijlage 09-03 “Reisvoorbereiding” in PMS (indien
beschikbaar) dan wel in ECDIS. Voor iedere reis, zowel leeg als wel geladen dient de
reisvoorbereiding te worden ingevuld.
Navigatiemiddelen dienen altijd operationeel te zijn. Bij het opmaken van de
reisvoorbereiding dient hiermee rekening gehouden te worden. Wanneer een defect wordt
geconstateerd, dient in overleg met het management en in samenwerking met de
leverancier(s) een actieplan opgesteld te worden (zie ook H10.7 Afwijkingen onderweg).
Als hulpmiddel voor het maken van een stuwplan en de reisvoorbereiding worden de
formulieren in Appendix 09-01 en 09-03 gebruikt, n.l.:
09-01 – Stuwplan BB/SB tanks
09-01 – Stuwplan Centertanks
09-03 – Reisvoorbereiding
Voor stuwplan mogen ook andere toepassingen zoals MIDAS gebruikt worden, zo lang deze
aan de wet- en regelgeving voldoen. Tijdens de interne audits wordt er op gecontroleerd.
Burando Maritime Services
--- Page 79 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 3 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
3. Verandering van lading
Wanneer er een verandering is van lading, moet de opdrachtgever van de aansluitend te
vervoeren lading worden gevraagd of er speciale vereisten zijn in relatie tot de eerdere lading.
Deze vereisten moeten in aanmerking worden genomen. Aan de opdrachtgever/klant en de
terminal (laadinstallatie) wordt vooraf aangegeven welke producten de drie voorafgaande
reizen zijn vervoerd. Aan de hand van deze informatie wordt bepaald of de volgende lading
geladen kan worden en eventueel hoe de ladingtanks en leidingen schoongemaakt moeten
worden. De kapitein dient altijd een SDS op te vragen. Indien het product onbekend is voor de
kapitein (of een deel van de bemanning) dient alle info uit de SDS grondig geanalyseerd te
worden. Bij twijfels, of indien meer info noodzakelijk is, dient steeds de veiligheidsadviseur
gecontacteerd te worden.
4. Voorschriften voor het laden
Na aankomst moet de kapitein zich melden bij de verantwoordelijke persoon op de laadplaats
(bijv. de loading master). Hij moet zijn informatie van de reisorder controleren met de
beschikbare informatie op de laadplaats:
• Het correcte tijdstip van melding/aankomst moet worden genoteerd;
• Het UN-nummer, gevarenklasse, Proper Shipping Name, gevaren conform kolom 5 van
tabel C en Verpakkingsgroep worden gecontroleerd;
• Wanneer de wachttijd voor het laden, zoals blijkt op de laadplaats, afwijkt van de
verwachte wachttijd moet de kapitein dit melden aan kantoor;
• Wanneer er onduidelijkheden zijn, moet de kapitein dit onmiddellijk melden aan de
opdrachtgever en toestemming worden verkregen, voordat wordt gestart met laden;
• Tijdens onweer dienen alle ladinghandelingen van brandbare vloeistoffen, te worden
gestopt. Alle ventielen dienen te worden afgesloten.
Voordat met laden wordt aangevangen, moet de kapitein, indien de opdrachtgever dit vereist
en een controlebedrijf aanstelt, samen met de laadcontroleur de ladingtanks controleren. Zij
moeten de ADN-controlelijst invullen (zie volgende paragraaf). Wanneer de kapitein enige
tekortkomingen constateert op het gebied van veiligheid op de steiger, moet hij dit
onmiddellijk melden aan de verantwoordelijke persoon op de steiger, opdrachtgever en aan
de veiligheidsadviseur. De kapitein vult het stuwplan (laad- en losplan, bijlage 09-01 of andere
beschikbare middelen die aan de eisen voldoen) volledig in. Het stuwplan wordt vervolgens
besproken met de aanwezige bemanning en de bemanning wordt op de specifieke gevaren
gewezen. Indien de lading verwarmd dient te worden, moet blad 2 van het stuwplan
(temperatuurregistratieformulier) eveneens worden ingevuld.
Het bovengenoemde stuwplan, bijlage 09-01, is tevens het z.g. laad- en losplan.
Bijzonderheden:
Producten met een SG (soortelijk gewicht) dat groter is dan het SG dat op het Certificaat van
Goedkeuring (CvG) staat vermeld, mogen niet voor de volledige 97% dan wel 95% worden
afgeladen. Conform ADN 7.2.4.21.3 kan de gecorrigeerde vullingsgraad worden vastgesteld:
Burando Maritime Services
--- Page 80 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 4 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
Maximaal toelaatbare vullingsgraad (%) = a x 100/b
a = relatieve dichtheid volgens het Certificaat van Goedkeuring
b = relatieve dichtheid van de stof
De in hoofdstuk 3.2, Tabel C, kolom (11) genoemde vullingsgraad mag echter niet worden
overschreden.
Opmerking: Ook de voorschriften voor stabiliteit, sterkte in langsrichting en maximaal
toelaatbare diepgang van het schip moeten bij het vullen van ladingtanks worden nageleefd.
Voor het laden moet te allen tijde een laadplan worden afgegeven. Als richtlijn voor het laden
geldt:
• Eerst de tanks tot 2 meter laden om de druk op de tankwand te verminderen naar de
op dat moment lege tank aan de andere zijde;
• In langsscheepse richting mag er maar 1 lege tank tussen zitten.
• Hiermee ook rekening houden tijdens laden van verschillende partijen!
Aardkabel/Isolatieflens
Voordat de slangen voor het laden of de laadarmen aan de wal zijn aangesloten, moet de
aardkabel worden aangesloten. Deze mag tijdens het laden niet worden verwijderd.
Wanneer de steiger conform ISGOTT/ISGINTT is voorzien van een isolatieflens direct aan het
uiteinde van de laadarm, is de aansluiting van de aardkabel niet noodzakelijk. Dit item moet
tijdens het gezamenlijk invullen van de ADN-controlelijst worden aangegeven door de
verantwoordelijke van de laadinstallatie. Zie hoofdstuk 08-06 “Statische elektriciteit”.
5. ADN-controlelijst
De ADN-controlelijst (deel 8.6.3) moet, nadat de pijpleidingen voor het overslaan zijn
aangesloten en voorafgaand aan het overslaan, in tweevoud worden ingevuld en zowel door
de schipper (of door een door hem met de verantwoording belaste persoon) als de
verantwoordelijke persoon van de laadinstallatie worden ondertekend.
Indien niet alle vragen beantwoord kunnen worden met JA, is het laden uitsluitend
toegestaan met een schriftelijke goedkeuring van de bevoegde autoriteit. De kapitein moet
het kantoor onmiddellijk informeren.
• Het UN-nummer, juiste vervoersnaam (conform ADN Tabel C, kolom 2), de gevaren
(conform ADN Tabel C, kolom 5) en de verpakkingsgroep moeten worden vermeld op
de ADN-controlelijst. Dit moet in lijn zijn met het vervoersdocument, zodat alle partijen
exact weten om welke stof het precies gaat in Tabel C en kunnen controleren of het
schip de stof mag vervoeren (zie 09-10 “Vervoersdocumenten”);
• Voordat het laden start, moet de laadsnelheid onderling zijn overeengekomen.
Belangrijk in deze vraag is de maximaal toegestane laadsnelheid in het Certificaat van
Goedkeuring of in de Laadinstructie. Daarnaast moet, conform ISGINTT, de maximale
Burando Maritime Services
--- Page 81 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 5 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
startsnelheid van minder dan 1m/s vloeistofverplaatsing worden afgesproken. Zie ook
statische elektriciteit; hoofdstuk 08-06;
• Is het schip goed afgemeerd met het oog op de plaatselijke omstandigheden? Zie ook
hoofdstuk 16. Hieronder valt ook de plicht voor het afmeren met behulp van minimaal
twee in tegengestelde richting geplaatste staaldraden of vergelijkbaar (bijvoorbeeld
“Herculesdraden”), zie ADN hoofdstuk 7.2.4.76;
• Zijn vluchtmiddelen conform ADN 7.2.4.77 aanwezig om het schip, ook in
noodgevallen, te betreden of te verlaten en zijn deze doeltreffend verlicht? Zo niet,
dan moet de kapitein niet gaan laden maar eerst het bedrijf onmiddellijk informeren;
• Is de schip-wal-verbinding in orde? Met name het gebruik van pakkingen en het aantal
bouten is van belang. De laadplaats is verantwoordelijk voor de juiste verbinding tussen
schip en wal;
• Is voor de gehele duur van de operatie een voortdurend en doelmatig toezicht
verzekerd?;
• Is de communicatie tussen schip en wal verzekerd?;
• Roken en het gebruik van open vuur is verboden. Zijn alle personen aan boord op de
hoogte van dit verbod?;
• De niet van toepassing zijnde vragen moeten worden doorgehaald;
• Er wordt vastgelegd hoe de laad/losoperatie wordt beëindigd en de leidingen arm, etc.
worden leeggemaakt;
• Bij verschillende installaties moet een aanvullende Laad/Losovereenkomst worden
ingevuld.
Controle
Bij het invullen van de ADN-controlelijst dienen door twee personen de pluggen van de
spilrand en het leidingsysteem op de juiste stand van afsluiters, jojo’s en kantel- of
steekflenzen gecontroleerd te worden. Deze controle staat vermeld op het stuwplan. Het
verdient de aanbeveling ter controle het systeem op dichtheid af te persen met stikstof of
lucht om lekkages te identificeren.
Tijdens de gehele laadoperatie moet een voortdurend en doelmatig toezicht zijn verzekerd.
Niet alleen aan wal, maar ook aan boord. De persoon die verantwoordelijk is voor de
laadprocedure, moet ervaring hebben en goed zijn geïnformeerd.
Hij moet alles weten over noodmaatregelen en over de noodstop- en alarmprocedures.
Tijdens de laadprocedure moet hij zich aan dek bevinden.
Voorafgaand aan de laadoperatie worden bijzonderheden doorgenomen door de kapitein en
de uitvoerende dekwacht. De dekwacht is verantwoordelijk voor de veiligheid, de kapitein
blijft eindverantwoordelijk.
Beëindiging laadproces (Aftoppen)
Gelet op het feit dat bij laadoperaties het aftoppen in veiligheids- en milieuopzicht altijd de
meest kritische handeling is wordt geadviseerd deze handeling met tenminste twee personen
uit te voeren. Teneinde vermoeidheid te voorkomen dient te allen tijde rekening gehouden te
worden met de geldende arbeids- en rusttijdvoorschriften.
Burando Maritime Services
--- Page 82 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 6 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
Het is de taak van de kapitein om voorafgaand aan de laadoperatie een deugdelijke planning
te maken waarbij rekening wordt gehouden met de hiervoor genoemde veiligheids-, milieu en
vermoeidheidsaspecten. Bijzondere aandacht moet worden besteed aan de samenwerking
met de walinstallatie. Het moet duidelijk zijn hoe de belading wordt beëindigd
(walstop/scheepsstop); worden arm en leidingen leeggeblazen of gedraind, etc?
Aan- en afkoppelen van laadslang of laadarm
Voordat een laadslang of -arm wordt aan- of afgekoppeld dient zeker te worden gesteld dat
het manifold drukloos en vrij van lading is. Daarom dient er tijdens de gehele lading operatie
(inclusief aan- afkoppelen) een manometer buiten de manifold afsluiter geplaatst te zijn.
Indien er zich druk op de leiding bevindt kan deze afgelaten worden richting lading- of
sloptank.
Wanneer de leiding niet meer onder druk staat kan via het aftapkraantje aan de onderzijde
van het manifold worden vastgesteld dat er zich geen lading meer in het manifold bevindt.
Indien er geen vaste manometer aanwezig is, dient deze voor aanvang van aankoppelen
geplaatst te worden op het manifold dat wordt gebruikt. De arm of slang mag enkel na
toestemming van de walinstallatie aan- of afgekoppeld worden. Bij het afkoppelen dient eerst
de arm (of slang) dicht geflenst, en aan de wal
afgegeven te worden, daarna mag pas de flens op de manifold van het schip aangebracht
worden. Dit om te vermijden dat de laadarm van de walinstallatie een bemanningslid zou
raken terwijl men met de manifold van het schip bezig is. Zorg bij het bevestigen van de
blindflens dat steeds een nieuwe pakking geplaatst wordt. Na beëindiging van het laadproces
dienen alle afsluiters gesloten te worden.
6. Veiligheidsuitrusting
Voordat de laadoperatie start, moet men bekend zijn met de veiligheidsuitrusting en moet
deze aanwezig zijn aan boord. Er dient rekening te worden gehouden met de specifieke
gevaren van de lading.
De bijzonderheden rond de persoonlijke beschermingsmiddelen zijn beschreven in hoofdstuk
07-02: “Persoonlijke beschermingsmiddelen”.
Tijdens het laden (en ook tijdens het lossen) moet brandbestrijdingsmateriaal aan dek
aanwezig zijn en voor onmiddellijk gebruik gereed zijn. Dit geldt ook voor de oog- en
nooddouche. Het is de verantwoordelijkheid van elk bemanningslid om de correcte
persoonlijke beschermingsmiddelen te gebruiken en de kapitein moet hier ook op toezien.
Aanvullende veiligheidseisen
Uit de aanvullende informatie van de afzender of de vuller moet worden afgeleid of
aanvullende maatregelen genomen moeten worden met betrekking tot de lading of de
veiligheid van de bemanning.
Burando Maritime Services
--- Page 83 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 7 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
7. Laadoperaties
Voordat wordt gestart met het laden, moeten de volgende vragen worden beantwoord:
• Zijn de afsluiters van de ladingtanks, die beladen moeten worden, open en alle andere
gesloten?;
• Zijn alle leidingen voor laden en lossen en de dampretourleidingen die buiten gebruik
zijn door middel van blindflenzen, op correcte wijze afgesloten?;
• Zijn alle maatregelen aan boord genomen met betrekking tot het laden van het schip?;
• Is de laadsnelheid bij het starten van het laden met betrekking tot de statische
elektriciteit (“zetten van een voetje”) overeengekomen met de verantwoordelijke
persoon op de laadplaats?;
• Is de ADN-controlelijst ingevuld en ondertekend door de kapitein of de door hem
belaste persoon en de verantwoordelijke persoon op de laadplaats?;
• Functioneren alle controle-inrichtingen in de ladingtanks op juiste wijze en zijn ze
getest?;
• Is het overvulbeveiligingssysteem in goede staat, gecontroleerd (systeemtestknop),
geactiveerd/ingeschakeld en correct aangesloten aan het systeem van de wal?;
• Is de niveauregelaar die het overvulbeveiligingssysteem (high level alarm) activeert,
ingeschakeld, in goede staat en getest?;
• Zijn de ladingtanks die gevuld moeten worden in zodanige staat dat de kwaliteit van de
lading niet kan worden verontreinigd?;
• Zijn alle resten van eerdere lading, die gevaarlijke reacties kunnen veroorzaken met de
volgende lading of deze kunnen verontreinigen, op juiste wijze verwijderd?;
• Zijn de overdrukventielen op goed functioneren gecontroleerd?;
• Is de noodstop van de wal in goede staat, bedrijfsgereed en getest?;
• Zijn alle wegneembare delen tussen het ballassysteem en het leidingsysteem
weggenomen?
Overvulbeveiliging
Het overvulbeveiligingsysteem dient tijdens de gehele laadoperatie operationeel te zijn
en te zijn aangesloten met de walverbinding, als noodmiddel om accidenteel overvullen van
de ladingtanks te voorkomen.
Het overvulbeveiligingssysteem bestaat uit een:
• Vooralarm (conform ADN 9.3.x.21.“niveau-alarminrichting- max. 90% vullingsgraad);
• Een hoogalarm/overvulalarm (conform ADN 9.3.x.21. “overvulbeveiliging” - 97,5%).
Wanneer het hoogalarm in werking treedt, gaat er een hoorbaar en zichtbaar alarm
(rode lamp). Het in werking treden van de overvulbeveiliging waarschuwt de
dekwacht aan boord en moet er voor zorgen dat aan de wal de belading zo snel
mogelijk wordt gestopt om overlopen van de ladingtanks te voorkomen.
(ADN9.3.X.21.5a).
Wanneer het overvulalarm in werking is getreden, kunnen (op de meeste schepen) de
lospomp(en) niet gestart worden. Om in een dergelijk geval de tanks uit het hoogalarm
te krijgen moet het overvulbeveiligingsysteem worden overbrugd voor men de
Burando Maritime Services
--- Page 84 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 8 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
lospomp(en) kan starten. Het overbruggen is een risicovolle handeling en is de
verantwoordelijkheid van de kapitein. Indien overbruggen noodzakelijk is, moet met
iedere betrokkene duidelijk de procedure besproken worden, o.a.:
• Hoe lang zal het overbruggen duren en wat is de benodigde tijd om de tank(s) terug op
een aanvaardbaar niveau te brengen?;
• Er moet rustig en gecontroleerd worden gewerkt;
• Men moet met minimaal twee personen aan dek blijven om zeker te stellen dat het
niveau van de ladingtank die te hoog is gevuld, veilig verlaagd wordt;
• Het kantoor moet direct worden ingelicht bij een dergelijke situatie.
Hierna dient direct de overbrugging te worden uitgeschakeld en de juiste, normale
werking van het de overvulbeveiliging te worden gecontroleerd. Conform ADN
7.2.4.21.4 moet er automatisch een optisch alarm aan dek worden ingeschakeld
tijdens het overbruggen. Tijdens het reinigen van ladingtanks m.b.v. “butterwash”
tankwasmachines is het raadzaam om het overvulbeveiligingsysteem te overbruggen om te
voorkomen dat telkens de lospompen afslaan.
Aangezien het overvulbeveiligingsysteem is gekenmerkt als “veiligheid-kritische
apparatuur” wordt extra aandacht aan onderhoud en het goed functioneren van dit
systeem besteed (zie hoofdstuk 07-08 “Kritische apparatuur”).
Obstructie in het gasretoursysteem en drukverhoging
Er bestaat een risico voor het vrijkomen van dampen door obstructie van de gasretourleiding
aan de wal. Dit kan voorkomen als er sneller geladen wordt dan de dampretour het
damp/luchtmengsel vanuit het schip kan afvoeren. Hierdoor zal de druk in de scheepstanks
oplopen.
Als de druk in de ladingtanks oploopt boven de genoemde waarde (in kPa) in het Certificaat
van Goedkeuring zal het snelafblaasventiel van het schip openen en afblazen. Dit is voor een
type C-schip doorgaans 50 kPa en voor een type N-schip kan dit variëren van 5 tot 50 kPa.
Om dit te voorkomen moet er rekening gehouden worden met:
• De maximale toegestane laadsnelheidsberekening van het schip;
• De druk in de tanks. Deze moet tijdens het laden nauwlettend in de gaten worden
gehouden;
• Het 40 kPa-alarm moet worden bijgezet aan boord van type C-tankers.
Als tijdens de belading van een type C tanker de druk in de tanks en
gasretoursysteem oploopt naar meer dan 30 kPa, moet:
• De kapitein worden verwittigd;
• De laadinstallatie hierover worden geïnformeerd en door hen de laadsnelheid worden
gereduceerd.
Bij een type N-schip moet gerekend worden met een druk in de ladingtanks van 6 kPa.
De insteldruk van het snelafblaasventiel(en) staat vermeld op het Certificaat van
Burando Maritime Services
--- Page 85 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 9 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
Goedkeuring van ieder schip en in de documentatie van het Klassebureau.
Intern overpompen
Het komt regelmatig voor dat producten vanuit een ladingtank aan boord overgepompt
moeten worden naar één of meerdere andere ladingtanks. Ook bij een interne overslag is het
van groot belang dat alle gevaren bekend zijn en er maatregelen worden genomen.
• Informeer de bemanning over de interne overslag;
• Tijdens de interne overslag moet het schip zijn aangemeerd op een veilige
locatie;
• Het is niet toegestaan om andere operaties, zoals laden of lossen, uit te voeren
tijdens de interne overslag;
• Controleer of de te gebruiken uitrusting en apparatuur is goedgekeurd en in
goede staat is;
• Bereken de hoeveelheid die is benodigd om over te pompen en stel hiervoor een
laadplan op;
• Vul bijlage 09.06 “Controle voor interne overslag” in. Zorg ervoor dat een tweede
bemanningslid controleert of de afsluiters in de juiste positie staan en de spill rand is
gesloten;
• Start vervolgens de interne overslag. Tijdens de overslag dient tenminste een
bemanningslid de operatie aan dek te monitoren;
• Zet alle afsluiters weer in de juiste positie en open de spill rand nadat de operatie
is afgerond. Dit dient opnieuw door een tweede bemanningslid gecontroleerd te
worden;
• Informeer de bemanning dat de interne overslag is beëindigd.
Openen van ladingtanks
Het openen van ladingtanks is uitsluitend toegestaan nadat de ladingtanks drukvrij zijn
gemaakt. Het openen van tankpoortjes is uitsluitend toegestaan ten behoeve van inspectie of
reiniging van de lege ladingtank. Conform ISGINTT moet na het laden van gevaarlijke stoffen
30 minuten relaxatietijd in acht worden gehouden na het afkoppelen van de laadarm, voordat
tankopeningen geopend mogen worden om “open” te meten of “open” te monsteren.
Het laden van meerdere partijen
Indien er meerdere partijen geladen moeten worden dient extra aandacht te worden besteed
aan de indeling van de tanks (houdt ook rekening met de losvolgorde), de juiste stand van de
afsluiters en gebruik van leidingen. Indien minerale partijen worden gevaren en over dezelfde
leiding worden geladen dient de laatst geladen partij het eerst te worden gelost. Dit om
zoveel mogelijk te voorkomen dat het product van samenstelling wijzigt (specificaties). Het
verdient de aanbeveling om de afsluiter te borgen en indien mogelijk jojo’s, steek- of
kantelflenzen te gebruiken, om menselijke fouten te voorkomen.
Indien mogelijk verdient het de aanbeveling bij minerale producten partijen 100% te
scheiden. Dit is verplicht bij chemicaliën, tenzij anders aangegeven. Hiermee
wordt bedoeld dat het volledige leidingsysteem inclusief gasretour bij chemicaliën gescheiden
is d.m.v. verschillende leidingsystemen, jojo’s steek- of kantelflenzen etc.
Burando Maritime Services
--- Page 86 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 10 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
Het verdient de aanbeveling om manifolds, afsluiters en tanks te voorzien van een label of
markering zodat de verschillende producten gemakkelijk onderscheiden kunnen worden.
Het verdient de aanbeveling om na het laden van de 2e partij, ook de 1e partij nogmaals op te
meten en een binnenmaat aan te passen, in verband met de mogelijke trim van het schip
nadat slechts de eerste partij geladen was (kans op verkeerde aanwijzing vloeistofhoogte
tankmeting).
Spillrand
De spillrand moet, indien aanwezig, zijn voorzien van voor alle door het schip te vervoeren
ladingen geschikte afsluitmiddelen en tijdens laden en lossen worden gesloten, tenzij dit door
het ADN dan wel door locale voorschriften wordt verboden. Het ADN verbiedt het geheel
sluiten/afpluggen van de spillrand bij stoffen uit klasse 5.1 en 8 en UN-NR 2448, zie artikel
7.2.4.16.13 ADN.
Belangrijke aandachtspunten voor de betrokken matrozen staan vermeld in appendix 09.03 -
Reisvoorbereiding
8. Bepaling van de geladen hoeveelheid
Na het laden moet de kapitein:
• De ladingtanks meten;
• Een binnenmaat opmaken en deze vergelijken met de metingen van de laadplaats en
versturen naar kantoor.
De vloeistofhoogte moet worden bepaald met behulp van een meetlint, het peiltoestel in de
ladingtank of een laadcomputer.
Extra aandacht voor statische oplading van kleding in combinatie met meetlint. Kleding moet
antistatisch zijn uitgevoerd en het meetlint moet geaard worden aan het schip voor en tijdens
het gebruik (zie monstername, hoofdstuk 09-09).
Wanneer de meting plaatsvindt met behulp van het peiltoestel in de ladingtank, moet
rekening worden gehouden met de vlottercorrectie in verhouding tot de relatieve dichtheid
van de lading.
Berekening
• Bepaling van het volume door controle van de metingen en de tanktabellen;
• Berekening van het aantal tonnen in verhouding tot de dichtheid van de lading (gegeven
door de vuller). Normaal gesproken is dit de dichtheid bij 15ºC, indien met ASTM Tabel
54 B (minerale producten) wordt gewerkt. Voor chemie wordt vaak met ASTM Tabel 54
C en een vergelijkingstemperatuur van 20° C gewerkt of met de actuele temperatuur.
Verschillen
Wanneer er een verschil is tussen scheeps- en walmeting van meer dan 0,2% (bij stookolie
0,3%) moet de kapitein eerst de ladingtanks opnieuw meten. Wanneer er dan nog steeds een
verschil is tussen de meting van het schip en de laadplaats, moet dit worden bijgewerkt in het
meetrapport. Wanneer het verschil meer dan 0,2% bedraagt, moet de kapitein dit
Burando Maritime Services
--- Page 87 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 11 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
onmiddellijk melden aan de bevrachter. Pas na goedkeuring van het bedrijf kan de kapitein
het meetrapport ‘onder protest’ tekenen. Zie bijlage 09-02. Tevens kan een Letter of Protest
geschreven worden wanneer er zich andere onregelmatigheden tijdens het laden voordoen,
bijvoorbeeld wanneer het laden langdurig wordt onderbroken. Wanneer de kapitein een
Letter of Protest van de installatie ontvangt mag hij deze alleen voor ontvangst tekenen!
Indien noodzakelijk kan kantoor opdracht geven aan een onafhankelijke controleur
om de ladingtanks opnieuw te meten.
9. Monstername
Op verzoek van de klant wordt een monster genomen van het te laden dan wel geladen
product. Daarnaast wordt een monster genomen, in overleg met het kantoor, wanneer de
scheepsbemanning het vermoeden heeft dat het product niet aan de specificaties voldoet,
bijvoorbeeld blind of vervuild product. De methode van monstername is afhankelijk van de
stoffen en wordt vermeld in tabel C, kolom 13 van hoofdstuk 3.2, ADN. Het beleid is om
zoveel mogelijk gesloten te monsteren.
Zorg er altijd voor dat er geen over- of onderdruk op de te monsteren tanks staat. Voor het
openen van openingen in ladingtanks moeten, conform ADN 7.2.4.22.1/6, de tanks eerst
drukloos zijn gemaakt met behulp van de ontspaninrichting.
Indien open wordt gemonsterd dient dit te gebeuren via de vlamkerende roosters in
overeenstemming met het ADN. Een butterwashpoort is geen geschikte
monsternameopening. Zorg dat de knevels van de vlamkerende roosters juist voor het
monsteren geopend worden, en onmiddellijk na het monsteren weer gesloten worden. De
knevels mogen dus enkel los liggen zolang bij dat desbetreffende rooster gemonsterd wordt.
Tijdens het monsteren dient steeds assistentie verleend te worden aan diegene die de
monsters neemt. Dit om de vlamkerende roosters open te houden en knevels te openen en
sluiten.
Tijdens het monsteren moeten de juiste persoonlijke beschermingsmiddelen worden
gedragen, waaronder adembescherming, ten minste als in kolom 18 van Tabel C een TOX
wordt voorgeschreven. Er moet extra aandacht besteed worden aan statische oplading in
combinatie met monstermateriaal bij een open bemonstering. Er mag uitsluitend gebruik
worden gemaakt van geleidend en geaard materiaal.
Monsters worden minimaal één maand bewaard. Er mogen maximaal 30 ladingmonsters met
een maximale inhoud van 500 ml per monster worden bewaard op een vaste plaats in de
ladingzone. Bijzondere aandacht is vereist voor de risico’s van het monsteren van giftige
stoffen. Zie ook ISGINTT 11.8.4.
10. Vervoersdocumenten
De vervoersdocumenten moeten na het laden aan de kapitein worden overhandigd, c.q. deze
moeten worden opgemaakt door de kapitein, in opdracht van de afzender. Een schip mag niet
vertrekken alvorens een vervoersdocument is opgemaakt, conform ADN 5.4.1.1.2.
Burando Maritime Services
--- Page 88 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 12 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
Op het vervoersdocument dient te worden vermeld:
1 De naam van het schip en eventueel Europanummer/scheepsnummer.
2 Het UN nummer en de juiste vervoersnaam van de lading, conform Tabel C,
kolom 2, eventueel voorzien van aanvullende gegevens als dampdruk,
vlampunt of smeltpunt.
3 De gevarenklasse en de gevaren van Tabel C, kolom 5 tussen haakjes.
4 De verpakkingsgroep.
5 Indien het product milieugevaarlijk is hierdoor N1, N2 óf N3 als aangegeven
gevaar heeft, moet er “MILIEUGEVAARLIJK” worden vermeld.
6 De massa in tonnen.
7 De naam en het adres van de afzender.
8 De naam en het adres van de geadresseerde.
9 Eventueel stolpunt van de lading of inhibitor/stabilisatiegegevens.
10 Het NSTR-nummer conform het CDNI-verdrag.
De kapitein moet alle informatie controleren op juistheid in verhouding tot de vereisten van
het ADN, deel 5, 5.4.1.1.2. In het bijzonder moet hij de aanvullende eisen van tabel C, kolom
20, voor aanvang van laden, controleren.
Een model Vervoersdocument is toegevoegd in bijlage 09-04. Hieronder is voor de
volledigheid het relevante gedeelte van ADN hoofdstuk 5.4.1.1.2 toegevoegd:
ADN 5.4.1 Vervoerdocument voor gevaarlijke goederen en daarmee samenhangende
informatie
5.4.1.1.2 Algemene informatie, die in het vervoerdocument moet staan bij het vervoer in
tankschepen
Het vervoerdocument moet de volgende informatie bevatten met betrekking tot alle ten
vervoer aangeboden gevaarlijke stoffen:
a) het UN-nummer, voorafgegaan door de letters “UN” of het stofnummer;
b) de volgens 3.2, Tabel C, kolom 2 juiste vervoersnaam, aangevuld met, voor
zover van toepassing, de technische benaming tussen haakjes;
c) de gegevens in 3.2, Tabel C, kolom 5. Indien meerdere gegevens zijn vermeld,
moeten die welke na de eerste zijn genoemd tussen haakjes worden
weergegeven;
d) indien toegewezen, de verpakkingsgroep voor de stof die mag worden
voorafgegaan door de letters “VG” (bijv. “VG II”) of de initialen in
overeenstemming met het woord “Verpakkingsgroep” in de volgens 5.4.1.4.1
gebruikte talen;
Burando Maritime Services
--- Page 89 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 13 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
e) de massa in tonnen;
f) de naam en het adres van de afzender;
g) de naam (namen) en het adres (de adressen) van de geadresseerde(n)
De plaats en de volgorde waarin de vereiste informatie in het vervoerdocument moet zijn
vermeld is vrij; a), b), c) en d) moeten echter in de hierboven genoemde volgorde (d.w.z. a),
b), c),d)) zonder dat er informatie tussen staat, uitgezonderd zoals bepaald in het ADN,
worden vermeld.
Voorbeelden van dergelijke toegestane omschrijvingen van gevaarlijke goederen zijn:
“UN 1203 BENZINE, 3 (N2, CMR, F), II” of
“UN 1203 BENZINE, 3 (N2, CMR, F), VG II”
De op een vervoerdocument vereiste informatie moet leesbaar zijn.
5.4.1.1.6.5 Vervoersdocument leegvaart
In het geval van tankschepen met lege of geloste ladingtanks wordt met het oog op de
vereiste vervoersdocumenten de schipper als afzender aangemerkt. Het vervoersdocument
leegvaart (bijlage 09.04a) kan hiervoor gebruikt worden. De volgende gegevens moeten
worden opgenomen:
a) Ladingtanknummers van de tanks die beladen zijn geweest;
b) Het UN-nummer van de laatst geladen lading;
c) De juiste vervoersnaam van de laatst vervoerde stof, gevaren en eventueel de
verpakkingsgroep;
d) Naam van de kapitein (afzender).
5.4.1.1.18 Bijzondere bepalingen voor het vervoer van milieugevaarlijke stoffen (aquatisch
milieu)
Wanneer een stof die behoort tot een van de klassen 1 tot 9 voldoet aan de
classificatiecriteria van 2.2.9.1.10, moet het vervoerdocument de bijkomende vermelding
“MILIEUGEVAARLIJK” dragen. Deze bijkomende vereiste is niet van toepassing op de UN-
nummers 3077 en 3082 of op de in 5.2.1.8.1. opgesomde vrijstellingen.
CDNI
Op het vervoersdocument dient het NSTR-nummer en omschrijving als bedoeld in het
Afvalstoffenverdrag (CDNI) te worden opgenomen.
11. Letter of protest
In bijlage 09-02 is de Letter of Protest beschikbaar. Hierbij zijn verschillende mogelijke
scenario’s weergegeven, waarbij sprake is van verschil van inzicht tussen
wal en schip of afwijkingen ten aanzien van wetgeving of interne procedures/ instructies. De
scenario’s zijn in 4 talen opgesteld.
Burando Maritime Services
--- Page 90 ---
Hoofdstuk : 09
Safety Management System
Pagina : 14 van 14
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het laden
Rev. : 01
Door een Letter of Protest uit te schrijven en aan de laad/losplaats ter ondertekening aan te
bieden, wordt onnodige discussie ter plaatse voorkomen. De onderneming staat met een
ondertekende Letter of Protest sterk naar haar klanten toe om hen correct te informeren en
bijvoorbeeld discussies over veiligheid of wachttijden te vermijden.
Naast verschil in de gemeten hoeveelheid lading zijn er scenario’s als het ontbreken of de
afgifte van een incorrecte timesheet, ontbreken van veiligheidsmiddelen en diverse andere
afwijkingen. Ten behoeve van het afwijkingenbeheerssysteem dient bij afwijkingen waarbij
de veiligheid of kwaliteit in het geding zijn ook het afwijkingenrapport te worden ingevuld
en aan de kantoororganisatie te worden verstuurd (Hoofdstuk 3 en bijlage 03-01
Afwijkingenrapport).
Burando Maritime Services
--- Page 91 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 1 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
Hoofdstuk 10
Voorschriften tijdens de reis
1. Algemeen
Alle medewerkers moeten de voorschriften van de kapitein onderweg in acht nemen. Deze
voorschriften beslaan de speciale risico’s die onderweg een dreiging kunnen vormen voor het
milieu, de bemanning, het schip en de lading. Iedereen moet deze voorschriften in acht
nemen om incidenten te voorkomen en een maximale beveiliging te garanderen. Naast de
gebruikelijke beveiligingsmaatregelen (zie hoofdstuk 17) kan men indien nodig bijkomende
beveiligingsmaatregelen nemen zoals beschreven in het beveiligingsplan. De
bemanningssterkte moet minimaal voldoen aan de eisen zoals vastgelegd in het Reglement
betreffende het scheepvaartpersoneel op de Rijn (RSP). Bij bijzondere situaties, zie onder
andere de volgende paragrafen en bij bijvoorbeeld ijsgang, kan hiervan worden afgeweken
om de veiligheid te verhogen. De bemanning moet ook duidelijke afspraken onderling maken
om in het donker op een verantwoorde manier te varen, o.a. om concentratieverlies te
voorkomen.
Indien het door de bevrachting gevraagde reisschema niet overeenkomt met het vaarschema
aan de hand van de actuele bemanningssterkte aan boord (RPS art. 3.15), dient hiervan
melding gemaakt te worden bij de opdrachtgever. Er dienen maatregelen genomen te
worden om aan de minimale wettelijke bepalingen te voldoen.
Voor het ontmeren controleert de kapitein alle uitrusting die hij nodigt heeft tijdens de reis
om veilige werking te garanderen. Hiertoe behoren motoren, roeren, nautische uitrusting,
geactualiseerde nautische kaarten, enz.
Het is belangrijk om tijdens het varen voldoende geconcentreerd te zijn. In het stuurhuis zijn
veel hulpmiddelen beschikbaar zoals onder andere ECDIS, radar etc.. Deze hulpmiddelen
vereisen de nodige aandacht naast het zicht op het vaarwater. Alle navigatiemiddelen dienen
altijd operationeel te zijn. Het is belangrijk om uw aandacht goed te verdelen en ervoor te
zorgen dat u niet afgeleid wordt. Vermijd daarom het gebruik van TV, computer, e-mail, GSM
(uitgezonderd bellen) etc. Wanneer de kapitein tijdens het varen de stuurhut verlaat voor
welke reden dan ook, dient de tweede kapitein het roer over te nemen (zie ook paragraaf 15).
Er dient gewaarborgd te worden dat te allen tijde tijdens de vaart een roerganger in de
stuurhut aanwezig is.
2. VHF-marifoon
Er moet een geldig Handboek voor de Marifonie aan boord aanwezig zijn.
Dit handboek wordt jaarlijks gepubliceerd door de Centrale Commissie voor de Rijnvaart. In
dit handboek zijn alle veranderingen en aanbevelingen in de Rijnoeverstaten opgenomen. Het
handboek moet altijd bij de hand zijn in de stuurhut.
Burando Maritime Services
--- Page 92 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 2 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
Het Binnenvaart- en Rijnvaartpolitiereglement (BPR/RPR) evenals alle bepalingen van dit
handboek moeten door de kapitein en zijn bemanning worden gerespecteerd.
De marifoons dienen op de juiste navigatiekanalen te zijn ingesteld en voortdurend te worden
uitgeluisterd. De overige ter plekke aanwezige scheepvaart dient voorafgaand aan een
bijzondere manoeuvre (zie 10-09) te worden gewaarschuwd m.b.t. uw voornemen. Hierbij
dient duidelijk de scheepsnaam, positie en de voorgenomen manoeuvre kenbaar te worden
gemaakt.
Tevens dient men zich te melden bij het in-en uitvaarten van havens, al dan niet via de
verkeersbegeleidingssector of riviercentrale.
Indien u een ander schip op de marifoon een manoeuvre hoort aankondigen dient u hierop te
reageren indien dit vlak bij u is, door uw scheepsnaam, positie en bijzonderheden door te
geven. Hiernaast dient u eventueel afspraken te maken, om een veilige vaart te waarborgen.
Bij twijfel over de veiligheid van de koers of richting van overige schepen dient tijdig via de
marifoon contact te worden opgenomen met de overige scheepvaart, om aanvaringen te
voorkomen. Indien u geen contact kan leggen via de marifoon, twijfel dan niet om een
geluidsignaal of optisch signaal te geven om andere vaartuigen te waarschuwen. Ook
bijzondere vaarwegen en/of waar dit is aangegeven, dient u zich te melden om uw
scheepspositie aan de overige scheepvaart door te geven.
3. ECDIS
Voor de elektronische navigatiekaarten (ECDIS; Electronic Chart Display Information System)
moet een onderhoudscontract zijn afgesloten met een lokale leverancier om zeker te stellen
dat de navigatiekaarten altijd up-to-date zijn.
Als “back up” van de elektronische navigatiekaart dienen er van het betreffende vaargebied
papieren vaartkaarten aanwezig te zijn tenzij de update van de ECDIS niet ouder dan 6
maanden is. De meeste zeekaarten hebben een geldigheid van maximaal 2 jaar, echter de
Westerscheldekaart heeft een geldigheid van maximaal 1 jaar (conform SRW; Scheepvaart
Reglement Westerschelde). De geldigheidsdata dienen te worden geregistreerd in PMS of een
vergelijkbaar certificaten afloopdata overzicht.
Alle schepen dienen uitgerust te zijn met een AIS-transponder. Door de combinatie van radar-
overlay en AIS wordt de navigatie inzichtelijker omdat direct kan worden gezien met welke
schepen men te maken heeft.
4. Varen met automatische piloot
Bij het varen met automatische piloot is het mogelijk het schip een bepaalde koers te laten
aanhouden. Wanneer er echter afgemeerd, gemanoeuvreerd of plots van koers veranderd
moet worden dient de automatische piloot altijd direct te worden uitgezet. De automatische
piloot zal namelijk verhinderen dat er onmiddellijk van koers veranderd wordt, aangezien
deze een bepaalde koers zal aanhouden. Tijdens de vaart moet altijd iemand het stuurwerk
Burando Maritime Services
--- Page 93 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 3 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
bedienen, ook al is de automatische piloot ingeschakeld.
Te allen tijde moet men zich van bewust zijn of de automatische piloot is
ingeschakeld/uitgeschakeld. Voor het uitvoeren van een manoeuvre dient de aan/uit stand
geverifieerd te worden. Deze controle kan gebeuren door het instrumentenpaneel te
raadplegen. Er dient steeds gezorgd te worden dat het instrumentenpaneel vrij is, dat er geen
zaken zijn die het zicht belemmeren, en men een goed overzicht heeft.
5. Varen met track pilot
Het varen met een track pilot gaat nog een stap verder dan de automatische piloot. Het schip
zal namelijk een uitgetekende koers varen over een langere afstand. Hierbij zal het schip
constant zelf bijsturen om de uitgetekende lijn (route) te volgen. Dit heeft als voordeel dat de
Kapitein zich nog meer kan concentreren op de vaarweg en het omliggende
scheepvaartverkeer. Een track pilot kan echter ook contraproductief werken. Doordat het
schip (semi-)autonoom vaart kan de aandacht van de Kapitein/roerganger verminderen
doordat er te veel vertrouwd wordt op het systeem.
Bij het varen met een track pilot dient rekening gehouden te worden met volgende:
• Vaar steeds met volle concentratie. De track pilot vervangt niet de rol van de Kapitein;
• Vermijd afleiding. Ook met een track pilot is het noodzakelijk om tijdens de vaart het
varen als hoogste prioriteit te behandelen. De focus dient hierop volledig gericht te
zijn;
• Het is niet toegelaten om tijdens de vaart andere werkzaamheden of activiteiten uit te
voeren. Onder deze activiteiten vallen onder andere administratieve werkzaamheden,
gebruik computer, schoonmaken, TV kijken, gebruik smartphone (uitgezonderd
bellen),…;
• Gebruik de track pilot enkel bij weinig omliggend scheepvaartverkeer. Op drukke
routes of bij druk scheepvaartverkeer dient de track pilot uitgezet te worden;
• De track pilot dient zo uitgerust te zijn dat de handbediening ten allen tijde voorrang
heeft op de track pilot. Bij aanraken van de handbediening dient deze automatisch
over te nemen;
• Als er zich andere schepen of objecten op de vooropgestelde route bevinden corrigeer
de koers dan onmiddellijk. Wacht niet, en ga er niet van uit dat de tegenligger wel zelf
actie zal ondernemen;
• Gebruik de track pilot niet bij slechte weersomstandigheden;
• Communiceer voldoende met het omliggend scheepvaartverkeer over uw intenties;
• Hou bij het uitzetten van een nieuwe route rekening met alle elementen uit de
reisvoorbereiding. Extra aandacht is noodzakelijk aangaande de actuele
waterstanden;
• Het gebruik van een dodemansknop wordt aangeraden. Indien deze geïnstalleerd is
dient het signaal op een redelijke interval te worden afgesteld. Dit alleszins minder
dan 5 minuten;
Burando Maritime Services
--- Page 94 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 4 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
• Het installeren van de extra functie ‘detectie omliggend scheepvaartverkeer’, welke
een signaal geeft indien er schepen op uw route varen, wordt aangeraden. Wederom
zorg ervoor dat hierop niet te veel vertrouwd wordt en hou zelf het overzicht;
• De track pilot dient uitgerust te worden met antivirussoftware;
• Bij uitval, storing of slechte ontvangst van de track pilot dient onmiddellijk op
handbediening te worden overgeschakeld.
De kapitein is en blijft verantwoordelijk dat het varen veilig verloopt. Ongeacht welke
systemen geïnstalleerd zijn, de kapitein dient in de stuurstoel te zitten en de ogen op het
water te houden.
Opleiding bemanningsleden
De track pilot maakt het eenvoudiger om te navigeren, echter is het belangrijk dat men niet
afhankelijk wordt van deze apparatuur. Het opleiden van bemanningsleden dient steeds te
beginnen met het vertrouwd maken van alle ‘standaard’-apparatuur. Pas als
bemanningsleden over alle noodzakelijke vaarbewijzen beschikken en daarbij ook goed en
zelfstandig kunnen varen mag de track pilot geïntroduceerd worden als extra hulpmiddel.
Introductie Kapitein
Wanneer nieuwe bemanningsleden aan boord komen kunnen deze vertrouwd worden
gemaakt met de track pilot. Naast de bedieningswijze is het uitermate belangrijk dat de
beperkingen van het systeem goed worden uitgelegd evenals de absolute noodzaak van tijdig
ingrijpen/corrigeren. De track pilot is als item opgenomen op het introductieformulier (zie
bijlage 05-03 Introductie).
6. Hoogtedetectiesystemen
Tijdens de vaart is het belangrijk om de actuele hoogte van het schip in relatie tot de
doorvaarthoogten van bruggen en objecten te kennen. Er zijn twee soorten systemen waarbij
de hoogte van het schip gemonitord wordt:
I. Een passief hoogtemeetsysteem wat de hoogte van het schip berekent. Denk aan het
stabiliteitsprogramma of een hoogtemeter in combinatie met de diepgangsmeter. Hierbij
dient de scheepshoogte altijd vergeleken te worden met de actuele doorvaarthoogte van
bruggen en objecten;
II. Een actief hoogte(radar)meetsysteem welke de hoogte van het schip continue vergelijkt met
de doorvaarthoogten van bruggen en andere objecten waar men onderdoor vaart. Dit
systeem geeft van tevoren een alarm wanneer (delen van) het schip niet onder een brug of
object door kunnen. Omdat een actief hoogtemeetsysteem in sommige gevallen de
oplettendheid van de schipper m.b.t. doorvaarthoogten beïnvloedt, zijn hier risico’s aan
verbonden. Voorwaarden waarbij een actief hoogtemeetsysteem gebruikt mag worden zijn:
Burando Maritime Services
--- Page 95 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 5 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
Bekendheid van de gebruiker met het systeem. De kapitein mag niet op een voor hem
onbekend systeem vertrouwen. Bekendheid dient te worden vastgelegd in het
introductieformulier;
Het moet duidelijk zijn wat het systeem meet: denk aan hoogteverschillen tussen
stuurhuishoogte, masthoogte, antenne hoogte en andere hoogten aan boord;
Er dient een veilige marge te zijn ingesteld tussen scheepshoogte en minimaal benodigde
doorvaarthoogte (zie SMS 10.12 kruiplijn en diepgang);
Het moet bekend zijn welk alarm het systeem geeft en of het gekoppeld is aan het algemeen
alarm (bijvoorbeeld na diverse keren ‘gewoon alarm’ volgt een algemeen alarm);
Het moet duidelijk zijn welke zaken te hoog zijn bij een alarm. Betreft het een mast, de
radarmast of het stuurhuis?
Het systeem dient regelmatig gecontroleerd en gekalibreerd te worden;
De sensor die de doorvaarthoogte van objecten voor het schip scant moet schoon zijn. Vuil
kan mogelijk de effectiviteit van het instrument beïnvloeden.
7. Varen bij slecht zicht
In het RPR en het BPR zijn regels opgenomen voor het varen met radar en bij slecht zicht. In
de regelgeving is niet gedefinieerd wat precies onder slecht zicht wordt verstaan. Daarom is
er een leidraad tot stand gekomen in samenwerking met Rijkswaterstaat, Dienst Waterpolitie
(KLPD) en het Openbaar Ministerie. Deze leidraad schrijft voor dat er van slecht zicht wordt
gesproken bij volgende afstanden:
Hoofdvaarweg: zicht beperkt tot minder dan 1000 meter
Overige vaarwegen: zicht beperkt tot minder dan 400 meter
Hierbij wordt onder de hoofdtransportassen de verbindingen tussen de havens van
Rotterdam en Amsterdam met het internationale achterland, voornamelijk Duitsland en
België bedoelt. De hoofdvaarwegen verbinden de hoofdtransportassen met de economisch
belangrijke gebieden in Nederland. Daar waar reeds de zichtafstanden zijn gedefinieerd
(wettelijk dan wel operationeel), prevaleren die vanzelfsprekend boven deze leidraad.
De kapitein en de stuurman of 2e kapitein (als de exploitatiewijze dit verlangd) die
verantwoordelijk zijn voor de navigatie, moeten beschikken over een geldig
navigatiecertificaat voor het gebied, een geldig marifoniecertificaat en een geldig
radarcertificaat. Minimaal twee ervaren personen bevinden zich in de stuurhut. Indien
hieraan niet voldaan kan worden dient de exploitatiewijze gewijzigd te worden. Indien in het
certificaat van onderzoek is aangetekend dat het schip is uitgerust met een
éénmansstuurstelling voor het varen op radar, hoeft de tweede persoon zich niet
voortdurend in de stuurhut te bevinden.
De reissnelheid moet in overeenstemming zijn met de omstandigheden.
De marifoon moet op het juiste kanaal worden ingeschakeld overeenkomstig het gebied. De
kapitein en de stuurman moeten bekend zijn met het gebied en de omstandigheden en zich in
Burando Maritime Services
--- Page 96 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 6 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
de stuurhut bevinden. De roerganger mag niet te lang achtereen varen om
concentratieverlies te voorkomen.
In de mist dient heel duidelijk en pro actief te worden gecommuniceerd, zodat u een helder
beeld kunt vormen van de overige scheepvaart in uw omgeving.
Indien het schip over 2 radars beschikt, dient de 2e radar eveneens te zijn geactiveerd en op
groter bereik te worden ingesteld of gecentreerd te gebruiken zodat men ook
achteropkomende schepen tijdig kan waarnemen.
Als richtlijn voor de radarstand bij varen op ruime wateren geldt het volgende:
• De voorste radars op kleiner bereik zetten, zodat nauwkeuriger gevaren kan
worden. Varen op de voorste radar omdat die sneller “om de hoek” kijkt en als
eerste een brug onderdoor is;
• De achterste radar op groter bereik om sneller een overzicht van de situatie te
krijgen.
Op de Rijn in de afvaart bij donker en mist met twee radars varen. Dit is noodzakelijk omdat
de snelheid redelijk hoog is en er geen inschatting kan worden gemaakt van hetgeen snel
kortbij komt, indien de achterste radar niet op groter bereik staat. Daarbij de boegschroef
draaiende houden. De elektrisch aangedreven boegschroeven hebben een te lange opstart
nodig in noodsituaties. De kapitein moet zich ervan bewust zijn dat ze deze meer preventief
moeten starten, zoals bijvoorbeeld bij afvaart in het gebergte.
Indien dit noodzakelijk is, moet men op de voorsteven een uitkijk hebben als er plaatsen of
situaties optreden die bijzonder gevaarlijk kunnen zijn.
8. Varen op ruime vaarwateren bij slecht weer (Zone 1/2)
De volgende voorschriften gelden voor alle gebieden waar bij storm of sterke wind er
bijzonder risico bestaat op hoge golven. De kapitein moet een geldig vaarbewijs of patent
hebben voor deze gebieden of een loods aan boord nemen.
Voorbeelden van dergelijke gebieden zijn:
• Unterelbe;
• Unterweser;
• Ems;
• IJsselmeer;
• Waddenzee;
• Westerschelde;
• Soortgelijke gebieden in Nederland en Duitsland.
Mogelijke voorzorgsmaatregelen zijn:
• De kapitein moet bekend zijn met het gebied en de weersvoorspelling;
• Het schip moet over geldige certificaten beschikken voor het gebied;
• Er dient verhinderd te worden dat instromend water kan binnendringen tot
Burando Maritime Services
--- Page 97 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 7 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
besloten ruimten aan boord;
• Kettingkokers dienen te worden afgesloten.
• Er dient te worden uitgesloten dat water de machinekamer kan binnendringen
via de ventilatieopeningen;
• De ontluchtingen van brandstoftanks, smeerolietanks, drinkwatertanks, enz.
worden beschermd tegen het binnendringen van water;
• Ingangen van kofferdammen, voor- en achterpiek, machinekamers, accommodatie(s)
enz. worden waterdicht afgesloten;
• De rubber afdichtingen van de deuren zijn in goede staat;
• Alle uitrusting aan dek dient te worden vastgemaakt, zodat het niet mogelijk is
dat deze overboord spoelt;
• Machinekamers en verblijven worden gecontroleerd op materialen die gevaar
kunnen opleveren tijdens het slingeren, of beschadigd kunnen raken;
• Het aftappen van water uit de bunkers (en dagtank);
• Indien er tijdens de reis dient gemeerd te worden dient het schip met extra
touwen en/of draden te worden vastgezet (zie ook hoofdstuk 16 “Meren en ankeren”).
Indien de kapitein beslist dat de omstandigheden niet veilig genoeg zijn om de reis verder
voort te zetten dient het schip stil gelegd te worden. Dit dient meegedeeld te worden aan de
opdrachtgever, maar de uiteindelijke beslissing en verantwoordelijkheid ligt bij de kapitein.
Commerciële belangen mogen niet primeren ten koste van de veiligheid van bemanning en
schip.
Controlelijst slecht weer
Bijlage 10-01 bevat een controlelijst. Deze controlelijst wordt ingevuld, maar niet voor elke
reis. De lijst is slechts een instrument voor de controle op waterdichtheid en het
voorbereiden van het schip op slechte weersomstandigheden.
9. Wind/slecht weer tijdens de vaart op rivieren/kanalen of tijdens afmeren
Bij een leeg schip kan de wind een grote invloed hebben. Daarnaast dient de boegschroef
constant draaiende gehouden te worden bij kritieke punten zoals bij versmallingen, druk
scheepvaartverkeer, scherpe bochten, meren, rondgaan,... De elektrisch aangedreven
boegschroeven hebben een te lange opstarttijd nodig in noodsituaties. Verminder indien
nodig de snelheid van het schip met de boegschroef. Verder is het aan te raden om ballast te
zetten om de manoeuvreerbaarheid te optimaliseren. Tenslotte, belast de hoofdmotor niet
op het vol vermogen. Zorg dat er steeds ruimte is om meer vermogen te creëren als er
gecorrigeerd moet worden.
10. Ontmoeten in smalle en/of ondiepe vaarwateren
Indien het noodzakelijk is om schepen te passeren in smal vaarwater, is het belangrijk om
rekening te houden met onderstaande punten.
Burando Maritime Services
--- Page 98 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 8 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
Specifieke aanwijzingen
- Onderschat uw eigen snelheid en de snelheid van andere schepen niet. Houd
voldoende afstand.
- Door zuigeffecten kan de manoeuvreerbaarheid van het schip en andere schepen
worden beïnvloed.
- De zuigwerking wordt beïnvloed door de breedte en de diepte van het vaarwater in
combinatie met de diepgang van het schip.
- Pas uw snelheid aan de omstandigheden aan om elkaar veilig te passeren.
- Houd rekening met de snelheid waarmee het schip op het roer reageert.
- Let op de breedte van de vaarweg en houd een veilige positie aan ten opzichte van
het andere scheepvaartverkeer.
Algemene aanwijzingen
- Het is belangrijk om het marifoonkanaal uit te luisteren van het gebied waarin u
vaart en dat u zelf goed bereikbaar bent. Vergeet niet het marifoonkanaal aan te
passen als u het ene marifoonblok verlaat en het volgende invaart.
- Controleer op Tresco of Periskal de snelheid van andere schepen.
- Meld het tijdig aan de verkeerspost indien u voornemens bent een vaarweg te
kruisen.
- Zorg ervoor dat u duidelijk communiceert met passerende schepen, inhalende of in
te halen schepen en de verkeerspost. Geef duidelijk uw bedoeling aan en schakel
bij twijfel de verkeerspost in.
- Doe altijd uw uiterste best om aanvaringen en schade te voorkomen.
11. Afwijkingen onderweg
De kapitein informeert het bedrijf dagelijks over zijn positie.
Wanneer er onderweg sprake is van afwijkingen of incidenten, informeert hij het bedrijf
onmiddellijk, ook buiten kantooruren.
De operationele afdeling van het bedrijf meldt dit onmiddellijk aan de betreffende ontvanger.
Wanneer een afwijking kan worden beschouwd als een noodsituatie, wordt het noodplan
geactiveerd (zie hoofdstuk 4).
12. Kruiplijn en diepgang
Het is de taak van de kapitein om de totale hoogte van het schip boven water te meten. Hij
doet dit met behulp van de diepgangsmerken, meetlat of elektronische meetapparatuur.
Tijdens het meten moet het water zo mogelijk rustig zijn. De kruiphoogte van het schip en de
diepgang van het schip worden aangegeven in de reisvoorbereiding (Zie Appendix 09-01-
Stuwplan en 09-03 Reisvoorbereiding) dan wel ECDIS.
De kapitein controleert de doorvaarthoogte onderweg herhaaldelijk. Dit vanwege het gebruik
van gasolie en vers water. De kruiplijnhoogtes zijn duidelijk zichtbaar aangegeven in de
stuurhut!
Burando Maritime Services
--- Page 99 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 9 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
Onderdeel van de reisvoorbereiding (zie hoofdstuk 9.02) is het vaststellen van de maximale
diepgang, welke onder ander kan worden geraadpleegd via internet.
Volgende bronnen kunnen gebruikt worden:
https://www.elwis.de
https://www.vaarweginformatie.nl
https://waterinfo.rws.nl/#!/kaart/waterhoogte-t-o-v-nap/
https://www.rijkswaterstaat.nl/
www.visuris.be (voor Belgische vaarwegen)
https://www.eurisportal.eu/ (Actuele vaarweginformatie en waterstanden van alle Europese
lidstaten op één website)
De kapitein moet zowel voor de reis als tijdens de reis kennis nemen van de waterstanden en
deze waterstanden noteren. Daarnaast moet men kennis nemen van de verwachting van de
waterstand en hierop adequaat inspelen. Houd steeds rekening met alle kritische punten
tijdens de reis. Het kan noodzakelijk zijn om verschillende berekeningen te maken. De
berekening met de plaats waar het minste water wordt verwacht dient gebruikt te worden.
De kritische punten kunnen na verloop van tijd veranderen. Controleer daarom altijd de
gehele route van de reis.
Altijd moet de veiligheid voorop staan en daarom moet een veiligheidsmarge van 30 cm
worden gehanteerd. Van deze marge kan worden afgeweken mits uitdrukkelijke schriftelijke
toestemming van de bevrachter, dit is onder andere afhankelijk van het vaargebied en de
verwachting van de waterstand. De beoordeling van afwijking van de veiligheidsmarge ligt
naast de toestemming van de bevrachter bij het 'goed zeemanschap' van de kapitein. Duitse
jurisprudentie wijst bijvoorbeeld uit dat een marge van 20 cm acceptabel is bij een zand- of
grindbodem, maar dat deze marge van 20 cm beslist onvoldoende is voor bijvoorbeeld een
tankschip dat op een traject vaart met een rotsachtige bodem. Bij twijfel moet contact
worden opgenomen met de operationeel manager. Daarnaast is het belangrijk dat de kapitein
geïnformeerd is over de plaatselijke omstandigheden, deze informatie kan hij verkrijgen van
de plaatselijke autoriteiten.
Men dient, vooral bij nauwe ondiepe vaarwegen, ook rekening te houden met SQUAT.
Hierbij wordt het water onder het schip uitgezogen (of meegetrokken) door de
waterverplaatsing welke het schip veroorzaakt gecombineerd met de beperkte hoeveelheid
water rond het schip. Dit kan veroorzaken dat de diepgang onder het schip te veel
vermindert. SQUAT kan men herkennen wanneer men vaart in een nauwe en/of ondiepe
vaarweg en men volgende bemerkt:
• Het schip wordt minder bestuurbaar;
• De snelheid van het schip vermindert;
• Ongewone trillingen.
Bijkomend gevaar hierbij is dat wanneer men dient rond te gaan de draaicirkel sterk vergroot.
Door de snelheid van het schip te verminderen zal ook het SQUAT-effect verminderen. Bij
nauwe ondiepe vaarwegen dient men dus de snelheid aan te passen.
Burando Maritime Services
--- Page 100 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 10 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
In verband met de plaatselijke omstandigheden worden lage bruggen zeer nauwkeurig
gepasseerd en uitsluitend met een toereikende veiligheidsafstand van minimaal 30 cm. De
doorvaarthoogtes van de bruggen die door de plaatselijk bevoegde autoriteiten worden
gegeven, worden niet overschreden. Alleen als er een veilige speling is, wordt de brug
gepasseerd. Indien noodzakelijk is het gebruik van ballast toegestaan.
Stuurhutten, bovenstructuren en (radar)masten worden voldoende en tijdig verlaagd.
Als hulpmiddel om dit in te schatten dient hiervoor een overzicht aan boord te zijn waarin de
relatie van de benodigde tijd om te stuurhut te laten zakken, de afstand tot een brug en de
vaarsnelheid is uiteengezet (zie 09-03; Reisvoorbereiding). De kapitein moet goed bekend zijn
met de bediening (inclusief noodzaksysteem). Tijdens
het zakken van het stuurhuis dient de landingsplaats vrij te zijn van personen en/of
materialen. De snelheid van het schip wordt geminimaliseerd bij het passeren van lage
bruggen. Draaibruggen kunnen niet in gesloten staat worden gepasseerd. De dienstdoende
kapitein informeert de dienstdoende kapitein van de volgende ploeg uitgebreid over de
bruggen in het reisgebied.
De volgende vaarwateren behoeven extra aandacht t.b.v. de kruiphoogte:
• Duitse kanalen;
• Albertkanaal;
• Maas (omgeving van Luik);
• Kanaal van Gent naar Terneuzen;
• Gelderse IJssel;
• Moezel;
• Main.
Let op: op ieder vaarwater dient rekening te worden gehouden met de
doorvaarthoogte/kruiphoogte van het schip.
De kapitein moet te allen tijde risicovolle situaties vermijden, bijvoorbeeld:
• Varen bij extreem slecht weer ( zware storm);
• Varen bij extreem slecht zicht op bijvoorbeeld zeer smalle kanalen.
De beoordeling van de situatie geschied door de dienstdoende kapitein. Indien het verlagen
van de stuurhut / bovenbouw moeilijk is te bedienen door de roerganger dan wordt dit door
een tweede persoon uitgevoerd zodat de roerganger zich kan concentreren op zijn primaire
taak.
13. Communicatie met terminal
De kapitein behoort ruimschoots voor aankomst voor de terminal contact op te nemen met
de loadingmaster van de terminal e.e.a. om afstemming van beschikbare steigerruimte of
wachtplaats.
Het verdient de voorkeur om de vaarsnelheid af te stemmen met de overeengekomen
aankomsttijd met de terminal, dit om onnodig brandstofverbruik tegen te gaan. Hierbij wordt
Burando Maritime Services
--- Page 101 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 11 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
wel de meldtijd en het aspect liggeld meegenomen. Dit alles in overleg met de opdrachtgever
en kantoor.
14. Bijzondere manoeuvres
Tijdens het uitvoeren van bijzondere manoeuvres is er een verhoogde kans op aanvaringen en
schade aan schip of uitrusting, indien dit niet veilig gebeurt.
Onder bijzondere manoeuvres wordt ten minste verstaan;
• Het opdraaien / ‘kop voor nemen’ op een rivier;
• Rondgaan in zijn algemeenheid;
• Oplopen;
• Etc.
Om een bijzondere manoeuvre veilig uit te voeren dienen de plaatselijke locale
omstandigheden (overige aanwezige scheepvaart, beschikbare ruimte, invloeden van
stroming, wind, etc.) evenals de locale voorschriften in acht te worden genomen.
Om bijzondere manoeuvres veilig te laten verlopen dient, indien van toepassing, voorafgaand
aan de manoeuvre, de overige scheepvaart van het voornemen in kennis te worden gesteld
(bijvoorbeeld rondgaan, opdraaien, kop voor nemen).
Het verdient de aanbeveling om op de rivier bij het oplopen de opgelopene te informeren
over uw voornemen eventueel kunnen afspraken worden gemaakt (bijvoorbeeld aan welke
kant men voorbij kan komen), dit om verwarring of misverstanden te voorkomen.
Bij het rondgaan op krappe plaatsen dient een uitkijk voorop te worden gezet, welke tijdig
informatie aan de roerganger door kan geven. Dit, om een mogelijke inschattingsfout van de
roerganger te voorkomen en hulp te bieden met betrekking tot de afstand die beschikbaar is
op het voorschip. Tevens verdient het de aanbeveling om de nodige aanwezige nautische
hulpmiddelen hiervoor te gebruiken (radar(s), camera’s, intercom/portofoon, kaarten etc.).
15. Wachtoverdracht roerganger
Bij het wisselen van roerganger dienen de bijzonderheden met betrekking tot een veilige
navigatie te worden overgedragen, zodat de opkomende roerganger goed op de hoogte is van
de actuele situatie. Hierbij gaat het om bijvoorbeeld de afspraken m.b.t. navigatie,
reisopdracht, waterstanden, locale omstandigheden, overige bijzonderheden etc. Gelieve
hiervoor bijlage 10-02 “Wachtoverdracht” te gebruiken.
Indien de verantwoordelijke kapitein tijdens de vaart kortstondig het stuurhuis dient te
verlaten dient deze altijd op roepafstand van de roerganger te blijven. De kapitein moet
onmiddellijk geïnformeerd worden indien er zich bijzonderheden voordoen.
Burando Maritime Services
--- Page 102 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 12 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
16. Sneeuw en ijs
In winterse omstandigheden dient extra rekening te worden gehouden met de
invloeden van vorst op de bedrijfsvoering aan boord van de schepen. Naast het
persoonlijke aspect van de invloed van kou op de bemanning dient men rekening te
houden met de volgende aspecten:
• Direct verhoogd valrisico door opvriezend water aan dek of sneeuw; gebruik
zoveel mogelijk de looppaden die zijn voorzien van anti-slip materiaal, houdt zo veel
mogelijk de railing vast en neem de tijd om aan dek te lopen;
• Aftappen waterleidingen (dekwas, evt. nooddouche, ballastontluchtingen etc.);
• Informeer alle collega’s aan boord om voorbereid te zijn op een glad dek;
• Verwijder zo veel mogelijk sneeuw aan dek en strooi eventueel zout, om veilig
de nodige bestemmingen te kunnen bereiken;
• Houdt rekening met het feit dat vochtige touwen en draden gemakkelijk
bevriezen en hierdoor veel onhandelbaarder zijn; probeer deze zo veel mogelijk
droog en boven het vriespunt te bewaren;
• Houdt rekening met een mogelijk glad oppervlak bij het overstappen naar de
wal;
• Houdt rekening met mogelijk vallend ijs vanaf bijvoorbeeld sluisdeuren,
steigers, laadarmen, bruggen etc.;
• Houdt er rekening mee dat water in (ballast)tanks kan bevriezen;
• Extra controle veiligheidsventielen (high jets) en ontluchtingen tegen
vastvriezen.
IJsvaren
Het bevaren van de vaarwegen bij ijsgang brengt risico’s met zich mee. Denk aan schade aan
de schroef, schroefasinstallatie, koppelingen, flexibele koppelingen en
voortstuwingsinstallatie. Ook de boegschroefinstallatie kan hinder ondervinden doordat ijs in
de boegschroeftunnel wordt gezogen. Bij onregelmatigheden dient het schip gemeerd te
worden op de eerst mogelijke locatie tijdens de reis, en dient de bevrachter geïnformeerd te
worden. Verder kan het gebeuren dat een schip lek raakt tijdens de ijsvaart, ijs is de beste
keurmeester van uw casco. Ook kan het raadzaam zijn om de verzekeringspolis te raadplegen.
Het is raadzaam extra controles uit te voeren tijdens ijsvaart op de structuur en staat van de
scheepshuid.
17. Drukte op vaarwegen
Drukte op vaarwegen kan door verschillende oorzaken ontstaan. Denk onder andere aan
recreatievaart met mooi weer, verhoogde beroepsvaart met lage waterstanden of
stremmingen aan sluizen en/of knel-/knooppunten. Drukte op het water kan voor onveilige
situaties zorgen. Het vraagt om een nog grotere constante mate alertheid van alle
betrokkenen.
Burando Maritime Services
--- Page 103 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 13 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
Het bekend zijn met drukke vaarwegknooppunten is belangrijk. Tijdens het opmaken van de
reisvoorbereiding dient de verantwoordelijke schipper te inventariseren of sprake kan zijn van
extra drukte op de vaarwegen. Indien extra drukte wordt verwacht, dient de schipper onder
andere rekening te houden met de volgende voorzorgsmaatregelen bij drukke vaarwegen
en/of knel-/knooppunten:
• Het varen op automatische piloot is niet toegestaan;
• Pas uw vaarsnelheid aan voor een rustige vaart;
• Het is belangrijk om uw aandacht goed te verdelen en ervoor te zorgen dat u niet
afgeleid wordt. Vermijd daarom het gebruik van TV, computer, e-mail, GSM
(uitgezonderd bellen),…;
• De schipper dient zich te focussen op het roerwerk. Zorg eventueel voor een
tweede man in de stuurhut bij overige werkzaamheden;
• Gebruik VHF 10 binnen Europa bij communicatie ter bescherming van personen,
de navigatie en veiligheid;
• Uw dode hoek mag niet groter zijn dan 350 m. Waarborg goed uitzicht door
camera's of een uitkijk voorop;
• Geef indien nodig attentiesignaal met uw scheepshoorn maar wees bewust van
het schrikeffect;
• Aarzel niet om een oproep te doen via de marifoon. Veel recreanten hebben een
marifoon aan boord;
• Let op het gebruik van uw schroef in sluizen i.v.m. het schroefwater dat kleinere
vaartuigen doet bewegen;
• Houd er rekening mee dat de recreant uw signaal via het 'Blauwe bord'* niet kent.
Geef elkaar de ruimte, haal niet in en geef het goede voorbeeld en toon hiermee
u vakmanschap;
*Informatie over het "Blauwe bord" is te vinden op:
https://www.varendoejesamen.nl/storage/app/media/downloads/blauwe-bord.pdf
In ‘knooppuntboekjes’, te vinden op https://www.varendoejesamen.nl/knooppunten, zijn
Nederlandse knooppunten inzichtelijk gemaakt en zijn adviezen voorgeschreven voor het op
een veilige en vlotte manier passeren van deze knooppunten. Let op: de kaarten zijn een
aanvulling op officiële vaarkaarten en zijn niet bedoeld om te navigeren.
18. Specifieke vaargebieden
18.1 Inleiding
Dit paragraaf beschrijft de gegevens die van belang zijn voor het varen in specifieke gebieden,
namelijk:
- Getijde rivieren;
- Gelderse IJssel;
- Ruimte vaarwaters (zone 2);
- IJsselmeer, Markermeer en Randmeren;
Burando Maritime Services
--- Page 104 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 14 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
- Westerschelde en neven geulen;
- Waddenzee.
18.2 Getijde Rivieren
Vanwege het tij karakter is het bij varen op getijde rivieren belangrijk te weten wat de
waterstand is en wat de waterstand zal zijn bij aankomst op bestemming of verlaten van deze
rivier. Bij het verzamelen van deze informatie zijn een paar belangrijke aandachtspunten:
- Wanneer is de tij-kentering?
- Wat is het tij- karakter (dood tij, spring tij)?
- Wat is de waterstand bij laag water?
- Op welke hoogte ligt het reductievlak t.o.v. NAP? De waterstanden op de beneden rivieren
worden meestal gegeven t.o.v. NAP. Op de Westerschelde wordt gerekend vanaf GLLWS
of LAT (Lowest Astronomical Tide). Raadpleeg in ieder geval altijd de legenda van de
kaart.
- Wat is de eigen diepgang?
- Windrichting en windkracht, wind heeft invloed op het waterpeil.
- Eventueel waterafvoer van de bovenrivieren.
De informatie kan verkregen worden via:
- Getijde tabellen.
- Waterstanden Teletekst.
- www.ELWIS.de
- Info vragen rechtstreeks bij de vaarweg beheerder (sluis, riviercentrale, meldpost, etc.).
De informatie dient u vast te leggen, zodat het voor iedereen aan boord beschikbaar is.
18.3 Gelderse IJssel
Indien er vanaf de Nederrijn, de Gelderse IJssel moet worden ingedraaid, is dit om
veiligheidsredenen alleen toegestaan om eerst kop voor te nemen op het Pannerdens
Kanaal ver genoeg bovenstrooms van de IJsselkop.
U kunt het beste verder stroomopwaarts het Pannerdens Kanaal opvaren en op de volgende
plaatsen kop voor nemen;
- 5 kribben boven de IJsselkop tegenover het rode vaste licht 118 km 878, over bakboord
rond.
- ter hoogte van de steenfabriek km 877,5, beneden het Looveer.
Voor de meest veilige vaarweg van Rotterdam naar Hengelo met grotere schepen kunt u
beter via de Waal en het Pannerdens Kanaal de Gelderse IJssel invaren.
Verder verwijzen wij u nog naar de wettelijke regels m.b.t. het keren volgens RPR en BPR.
Burando Maritime Services
--- Page 105 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 15 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
18.4 Ruimte vaarwaters (zone 2)
Onderstaande richtlijn geldt in het algemeen voor alle vaargebieden waar bij storm of harde
wind vanwege de grote uitgestrektheid extra gevaar kan ontstaan. Vooraf dient duidelijk te
zijn dat het schip geldige scheepspapieren heeft en daar tevens ook voor is uitgerust. De
schipper moet voor het betreffende vaargebied een geldig patent of vaarbewijs bezitten of
zich door een loods laten assisteren. Tot deze vaargebieden behoren o.a.:
- Europoort // Waterweg.
- Hollands Diep // Oosterschelde.
- Westerschelde.
- Estuaire vaart Belgische kust.
- IJsselmeer // Waddenzee.
- Elbe beneden Hamburg.
- Weser beneden Bremen.
- Eems tussen de Eemshaven en Papenburg.
Te nemen voorzorgsmaatregelen zijn o.a.
De schipper dient met de betreffende vaarweg en de laatste weersverwachting bekend te
zijn.
- Er dient een deugdelijke reisvoorbereiding gemaakt te zijn.
- Over het dek komende golven en overkomend buiswater mogen niet in afgesloten ruimten
kunnen binnendringen.
- Aanwezige blinden dienen te zijn aangebracht.
- Alle openingen zoals kettinggaten dienen aan dek deugdelijk te worden afgesloten.
- Machinekamerkappen en alle niet gebruikte (ventilatie)openingen dienen deugdelijk en op
juiste wijze te worden afgesloten.
- Alle beluchtingsopeningen van bunkertanks, smeerolietanks, hydraulic-olietanks,
drinkwatertanks, etc. dienen deugdelijk tegen binnendringen van water te worden
beschermd.
- Alle toegangen van kofferdammen, voor- en achterpiek, machinekamer, woningen,
pompkamer, etc. dienen waterdicht te zijn afgesloten.
- Alle zich aan dek bevindende losse voorwerpen en uitrustingsstukken dienen deugdelijk
geborgd en vastgemaakt te zijn. Zij mogen niet door zeegang of golven buitenboord
geraken.
- In de machinekamers en woningen mogen geen losse voorwerpen liggen of staan die
tijdens slingeren van het schip kunnen gaan schuiven. Dit kan in de machinekamer zelfs
tot schade en motoruitval leiden.
- De roeiboot dient gebruik gereed te zijn.
- Het betreden van het dek dient alleen met reddingsvest te geschieden. Indien er gevaar
bestaat dat de persoon van het dek kan spoelen en er toch aan dek gegaan moet worden,
dient deze tevens een veiligheidsgordel en lijn te dragen.
- Te allen tijde dient men de veiligheid van alle aan boord aanwezige personen te
waarborgen.
Burando Maritime Services
--- Page 106 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 16 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
18.5 IJsselmeer, Markermeer en Randmeren
Bij het varen op het IJsselmeer dient men rekening te houden met diepgang. De waterstand
op het IJsselmeer is sterk afhankelijk van weersomstandigheden.
In de zomerperiode staat het water van het IJsselmeer twintig centimeter hoger dan in de
winter. Hiervoor zorgt Rijkswaterstaat. Het zomerpeil is 0,20m onder NAP. Het winterpeil
0,40m onder NAP.
De overgang van winter- naar zomerpeil vindt plaats:
- IJsselmeer en Randmeren Noord: ca. tussen 20 maart en 10 april.
- Markermeer en Randmeren Zuid: ca. tussen 15 maart en 15 april.
- Randmeren Oost: ca. tussen 7 maart en 1 april.
De overgang van zomer- naar winterpeil vindt plaats:
- IJsselmeer en Randmeren Noord: ca. tussen 20 september en 10 oktober.
- Markermeer en Randmeren Zuid: ca. tussen 20 september en 15 oktober.
- Randmeren Oost: ca. tussen 15 oktober en 1 november.
Buiten deze reguliere waterstand verhoging/verlaging, dient men nog rekening te houden
met:
- Windrichting en sterkte. (Dit kan de actuele waterstand sterk beïnvloeden, vooral aflandige
wind kan het waterpeil drastisch verlagen.)
- Water toevoer rivieren.
De actuele waterstand is te raadplegen op de website van RWS. Bij de verkeerspost kan men
ook nog een actuele waterstand navragen.
Voor aanvang van de reis dient u altijd het actuele en voorspelde waterpeil te raadplegen. De
gegevens dienen vastgelegd te worden op het formulier Reisvoorbereiding of in ECDIS. De
diepgang dient in acht genomen te worden bij belading.
Gezien het voortdurend wijzigende karakter van het waterpeil, dienen wij ten stelligste te
benadrukken dat er op die vaarweg binnen de betonning gevaren dient te worden.
18.6 Westerschelde en neven geulen
- Wees er zeker van dat u in een Hoofd- of een Nevengeul bevindt.
- Houd rekening met de breedte van de vaargeul. Vergis u niet in de afstand om de andere
kant van de vaargeul te bereiken bij het oversteken.
- Steek zoveel mogelijk haaks over.
- Pas uw snelheid aan en stop op tijd af om doorgaande vaart te laten passeren. Probeer in
geen geval vlak voor doorgaande vaart over te steken.
- Blijf uit de dode hoek van de zeevaart.
- Houd er rekening mee dat zeevaart aanmerkelijk met hogere snelheden vaart dan de
binnenvaart. Dit kan soms wel oplopen tot 30-35 km/u. Onderschat de snelheid van
zeeschepen niet.
- Houd er rekening mee dat zeeschepen door hun afmetingen, diepgang en
manoeuvreereigenschappen niet of heel moeilijk kunnen uitwijken.
Burando Maritime Services
--- Page 107 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 17 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
- Geef zo nodig geluidseinen.
- Het is op de Westerschelde verplicht om op het marifoonblokkanaal waarin u vaart goed uit
te luisteren en bereikbaar te zijn. Vergeet niet over te schakelen naar het volgende
blokgebied, zodra u dat bereikt. Zorg dat u helder en duidelijk communiceert met
koerskruisers en verkeersposten. Geef duidelijk aan wat uw bedoelingen zijn.
- Tussen Hansweert en Walsoorden is naast het hoofdvaarwater aan beide zijden extra
betonning voor de recreatie- en de beroepsvaart gelegd. Deze gele tonnen maken het
mogelijk om buiten het betonde vaarwater te varen.
- Vraag uzelf af of de tijdwinst die u behaald om door de nevengeulen te varen opweegt
tegen de risico’s die u loopt bij het kruisen van het vaarwater. Misschien is het wel veiliger
om het Hoofdvaarwater te blijven volgen en hier goed Stuurboord wal te houden.
- Een paar uur rond laagwater (LW) volgt de stroming de vaargeulen. Rond hoogwater (HW)
en zeker bij springtij loopt de stroming over de platen en dat kan een flinke dwarsstroom
opleveren. Houd hier rekening mee.
- Zorg voor een actuele kaart van het vaargebied!
18.7 Waddenzee
DEN OEVER – DEN HELDER
- Neem te allen tijden het hoofdvaarwater, bepaal voorafgaand aan de reis, d.m.v. een
uitgebreide reisvoorbereiding, wat de hoofdgeul en wat de nevengeul is. Voor het Traject Den
Oever naar Den Helder is dit momenteel stuurboord langs de Middelplaat (VG tonnenlijn).
- Raadpleeg de lokale VHF kanalen voor de actuele waterstanden en vaarweg informatie. VHF
4: Centrale meldpost Waddenzee VHF 62: Den Helder, aanloop verkeerscentrale.
- Raadpleeg de sluismeester van Den Oever voor de actuele waterstand en voor het beste
tijdstip van vertrek, afhankelijk van de huidige diepgang. (0031227-511-383)
- Vermijd bij plaatselijke onbekendheid een oversteek in het donker, een “zee” van lampjes en
een slechte betonning kan er voor zorgen dat gemakkelijk van de geul wordt afgeweken.
Maak dit tijdig kenbaar bij de bevrachting, zodat er geen onnodige vertraging ontstaat.
KORNWERD - DEN HELDER
- Neem te allen tijden het hoofdvaarwater, bepaal voorafgaand aan de reis, d.m.v. een
uitgebreide reisvoorbereiding, wat de hoofdgeul en wat de nevengeul is. Voor het Traject
Kornwerderzand naar Den Helder is dit de vaargeul Kornwerderzand-Oude schild-Den
Helder (Via de Boontjes).
- Raadpleeg de sluismeester van Kornwerderzand voor de actuele waterstand en voor het
beste tijdstip van vertrek, afhankelijk van de huidige diepgang. (003188-797-45-89)
- Raadpleeg de lokale VHF kanalen voor de actuele waterstanden en vaarweg informatie.
VHF 4: Centrale meldpost Waddenzee VHF 62: Den Helder, aanloop verkeerscentrale
Burando Maritime Services
--- Page 108 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 18 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
- Vermijd bij plaatselijke onbekendheid een oversteek in het donker, een “zee” van lampjes
en een slechte betonning kan er voor zorgen dat gemakkelijk van de geul wordt
afgeweken. Maak dit tijdig kenbaar bij de bevrachting, zodat er geen onnodige vertraging
ontstaat.
- Wees er op bedacht dat een elektronische routeplanner niet per definitie de meest
geschikte route voor u uitstippelt. Raadpleeg dus altijd overige geschikte bronnen voor
informatie en wees er zeker van dat hoofdvaargeul bevaren wordt. De vaarroutes op het
Wad zijn sterk aan verandering onderhevig. Wat nu de hoofdvaargeul is, kan volgend jaar
zomaar als nevengeul worden betond.
18.8 Estuaire vaart
Voor aanvang van een Estuaire reis dient het formulier Logboek reder ingevuld te worden
zie appendix 09_01a Logboek Reder.
Ruimte onder kiel
- Binnen de Estuaire vaart dient er rekening gehouden te worden met de minimale ruimte
onder de kiel (UKC, ofwel Under Keel Clearance), het is van belang dat er rekening
gehouden wordt met de nadelige invloeden van wind, getij en andere hydrografische
omstandigheden.
- De minimale ruimte onder de kiel voor de reis is 10% van de diepste diepgang.
- Hieronder wordt de ‘’Beslissingsprocedure’’ uitgelegd, deze dient ten alle tijden
goedgekeurd aan boord te zijn door de Belgische overheid.
- De Estuaire procedure wordt opgesteld aan de hand van de door de bevoegde overheid
toegekende significante golfhoogte(s) waar het schip mee mag uitvaren. Deze worden
vermeld in het aanvullend communautair certificaat.
BESLISSINGSPROCEDURE van de rederij voor het ondernemen van een estuair traject van de
Scheldemonding naar Zeebrugge/Oostende of terug.
Voorspellingen op korte termijn zijn betrouwbaarder dan voorspellingen op langere termijn.
Daarom is geopteerd voor een 2-traps beslissingsprocedure.
1. De beslissing om te vertrekken uit de laadhaven wordt besproken door een persoon van de
dienst “bevrachting” van de rederij en dit in overleg en samenspraak met de kapitein van het
schip.
2. De uiteindelijke beslissing om te vertrekken wordt genomen door de kapitein van het schip
en dit VOOR aanvang van het estuaire traject en deze beslissing heeft voorrang op de
voorgaande beslissing vermeld onder 1.
Binnen de estuaire vaart leert de ervaring ons dat:
- de zee-toestand een positie is van (relatief goed voorspelbare) deining en van golven
veroorzaakt door de lokaal heersende wind;
- de windsterkte voorspellingen enerzijds relatief onbetrouwbaar zijn op middellange termijn
maar dat anderzijds er een tijdvertraging optreedt, dankzij het effect dat bij toename van
Burando Maritime Services
--- Page 109 ---
Hoofdstuk : 10
Safety Management System
Pagina : 19 van 19
Datum : 01.07.2023
Voorschriften tijdens de reis
Rev. : 01
de wind er een zeker tijdverloop nodig is vooraleer de zee-toestand zich opgebouwd
heeft en dat deze tijdvertraging meestal voldoende is om het estuaire traject te
overbruggen.
KORTE TERMIJN BESLISSINGSCRITERIA voor het ondernemen van een estuair traject van de
Scheldemonding naar Zeebrugge/Oostende of terug
indien de gemeten actuele significante golfhoogte XXX m (traject Antwerpen-Zeebrugge) of
XXX m (traject Antwerpen-Oostende) bedraagt en gedurende de komende 3 uren de tendens
dalende of minstens stabiel is, kan de zeereis ondernomen worden:
- als de tendens is dat de significante golfhoogte toeneemt zal de reis NIET ondernomen
worden;
- de reis zal enkel ondernomen worden als uit de significante golfhoogte blijkt dat binnen de
komende 3 uur de significante golfhoogte onveranderd blijft of zal dalen.
Deze weersvoorspelling moet 24 uur voor aanvang van de reis opgevraagd worden en
nogmaals één uur voor vertrek.
De kapitein beslist uiteindelijk aan de hand van die gegevens of hij de reis aanvat ofwel wacht
of indien nodig de reis annuleert als de voorspellingen ongunstig zouden zijn.
De actuele golftoestand wordt gemeten door middel van meetboeien die representatief zijn
voor dit vaargebied:
- Bol van Heist
- Scheur Wielingen
Actuele toestand
De typische parameters die de actuele toestand weergeven werden ter beschikking gesteld
op verschillende websites:
- voor België via “ BRON 2/3/4 “ voor de Bol van Heist.
- voor Nederland via “ BRON 1/4 “ voor de Scheur Wielingen.
In dit verband dient nog opgemerkt te worden dat de meetgegevens op deze sites ter
beschikking komen na een zeker tijdverloop, daarom zal als definitie van actueel gemeten
significante golfhoogte de laatste gerapporteerde meetwaarde genomen worden.
Alle gegevens aangaande de reis moeten opgenomen worden in het “LOGBOEK” van het
vaartuig .
Burando Maritime Services
--- Page 110 ---
Hoofdstuk : 11
Safety Management System
Pagina : 1 van 8
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het lossen
Rev. : 01
Hoofdstuk 11
Voorschriften voor het lossen
1. Algemeen
De kapitein aan boord is verantwoordelijk (Person In Charge) voor de losoperaties.
Alle medewerkers moeten de voorschriften voor het lossen in acht nemen. Deze instructies
beslaan de speciale risico’s die tijdens het lossen een dreiging kunnen vormen voor het
milieu, de bemanning, het schip en de lading. Iedereen moet deze voorschriften naleven om
incidenten te voorkomen.
2. Instructies voorafgaand aan het lossen
Na aankomst moet de kapitein zich melden bij de verantwoordelijke persoon bij de
losinstallatie/steiger. Hij moet zijn informatie over het lossen controleren met de
beschikbare informatie op de installatie/steiger:
• Het correcte meldtijdstip moet worden genoteerd;
• Wanneer de wachttijd voor het lossen, zoals blijkt op de losplaats, afwijkt van
de verwachte wachttijd moet de kapitein dit melden aan kantoor;
• Wanneer er onduidelijkheden zijn, moet de kapitein dit onmiddellijk melden aan
het kantoor voordat wordt gestart met lossen;
• Tijdens onweer dienen alle ladinghandelingen van brandbare vloeistoffen, te
worden gestopt. Alle ventielen dienen te worden afgesloten.
3. Hoeveelheidscontrole
Voor het lossen start, moet de kapitein:
• De ladingtanks meten, in overleg en indien van toepassing samen met een
vertegenwoordiger van de losinstallatie;
• Een binnenmaat opmaken en deze vergelijken met de metingen die direct na
het laden zijn gemaakt.
De vloeistofhoogte moet worden bepaald met behulp van een meetlint, het peiltoestel in de
ladingtank of een laadcomputer. Over hoe om te gaan met verschillen en het eventueel
opmaken van een Letter of Protest kan worden verwezen naar hoofdstuk 9 en bijlage 09-02.
In sommige situaties kan het bedrijf opdracht geven aan een onafhankelijke controleur om
de ladingtanks opnieuw te meten. Extra aandacht voor statische oplading in combinatie
met kleding en meetlint.
4. ADN-controlelijst
De ADN-controlelijst (deel 8.6.3) moet, nadat de pijpleidingen voor het overslaan zijn
aangesloten en voorafgaand aan het overslaan, in tweevoud worden ingevuld en zowel
door de schipper (of door een door hem met de verantwoording belaste persoon) als de
verantwoordelijke persoon van de losinstallatie worden ondertekend. Indien niet alle vragen
beantwoord kunnen worden met JA, is het lossen uitsluitend toegestaan met een
Burando Maritime Services
--- Page 111 ---
Hoofdstuk : 11
Safety Management System
Pagina : 2 van 8
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het lossen
Rev. : 01
schriftelijke goedkeuring van de bevoegde autoriteit. De kapitein moet het kantoor
onmiddellijk informeren.
Enkele belangrijke punten van de lijst zijn:
• Voordat het lossen start, moet de lossnelheid zijn overeengekomen. Belangrijk
in deze vraag is de maximaal toegestane lossnelheid in het Certificaat van
• Goedkeuring of in de laadvoorschriften;
• Is het schip goed afgemeerd met het oog op de plaatselijke omstandigheden?
Zie ook hoofdstuk 16 (“Meren en ankeren”);
• Zijn vluchtmiddelen conform ADN 7.2.4.77 aanwezig om het schip, ook in
noodgevallen, te betreden of te verlaten en zijn deze doeltreffend verlicht? Zo niet,
dan moet de kapitein dit onmiddellijk melden aan kantoor;
• Is de schip-wal-verbinding in orde? Met name het gebruik van pakkingen en het
aantal bouten is van belang. De laadplaats is verantwoordelijk voor de juiste
verbinding tussen schip en wal en levert de pakking;
• Is, indien noodzakelijk, de kabel van de overvulbeveiliging ook tijdens het lossen
aangesloten? Dit is facultatief tijdens het lossen;
• Is voor de gehele duur van de operatie een voortdurend en doelmatig toezicht
verzekerd?;
• Is de communicatie tussen schip en wal verzekerd?;
• Roken en het gebruik van open vuur is verboden. Zijn alle personen aan boord
op de hoogte van dit verbod?;
• De niet van toepassing zijnde vragen moeten worden doorgehaald;
• Er wordt vastgelegd hoe de laad/losoperatie wordt beëindigd en de leidingen,
arm, etc. worden leeggemaakt;
• Bij verschillende installaties moet een aanvullende laad/losovereenkomst
worden ingevuld.
Controle
Tijdens de gehele losoperatie moet een voortdurend en doelmatig toezicht zijn verzekerd.
Niet alleen aan wal, maar ook aan boord. De persoon die verantwoordelijk is voor de
losprocedure, moet de benodigde kennis en ervaring hebben en goed zijn geïnformeerd. Hij
moet alles weten over noodmaatregelen en over de noodstop- en alarmprocedures. Tijdens
de losprocedure moet hij zich aan dek bevinden. Voorafgaand aan de losoperatie worden
bijzonderheden doorgenomen door kapitein en dienstdoende dekwacht. De dekwacht is
tijdens de lossing verantwoordelijk voor de veiligheid, de kapitein blijft
eindverantwoordelijke.
Bijzondere aandacht dient uit te gaan naar controles van de draden en meertouwen, de
ligging van het schip (langsscheepse spanningen) op mogelijke lekkages van de
aankoppeling, of afsluiters en leidingsystemen. Hiernaast moet de lossnelheid regelmatig
worden gecontroleerd zodat men er zeker van is dat er zich geen onregelmatigheden plaats
vinden zoals bijvoorbeeld hevelen, problemen aan de walzijde of lekkage naar dubbele
wanden, pompkamers of kofferdammen. Zie ook ISGINTT 11.1.14.10
Burando Maritime Services
--- Page 112 ---
Hoofdstuk : 11
Safety Management System
Pagina : 3 van 8
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het lossen
Rev. : 01
5. Voorschriften voor het lossen
Voordat met lossen wordt aangevangen, moet de kapitein, samen met de medewerker van
de losinstallatie, de ladingtanks controleren ( zie ook hoofdstuk 09.04). Zij moeten de ADN-
controlelijst invullen (zie paragraaf 4). Alle afsluiters en de pluggen van de spilrand dienen
door een 2e persoon gecontroleerd te worden. Deze controle staat vermeld op het
stuwplan.
Wanneer de kapitein enige tekortkomingen constateert op het gebied van veiligheid op de
laadplaats, moet hij dit onmiddellijk melden aan de installatie/steiger en het kantoor.
Manometer buiten de afsluiter
Voordat met lossen wordt begonnen moet de portable manometer aangebracht zijn op de
losleiding, buiten de afsluiters om te controleren of de druk op de leiding niet te hoog
wordt. Deze manometer moet regelmatig tijdens het lossen worden gecontroleerd. Na het
lossen moet worden gecontroleerd of de koppeling drukvrij is.
Aardkabel/Isolatieflens
Voordat de slangen voor het lossen of de losarmen aan de wal zijn aangesloten, moet de
aardkabel worden aangesloten. Deze mag tijdens het lossen niet worden verwijderd.
Wanneer de losplaats conform de ISGINTT-standaard (International Safety Guidelines for
Inland Navigation Tankbarges & Terminals) is voorzien van een isolatieflens direct aan het
uiteinde van de losarm, is de aansluiting van de aardkabel niet noodzakelijk.
6. Veiligheidsuitrusting
Voordat de losoperatie start, moet men bekend zijn met de veiligheidsuitrusting en moet
deze zich aan boord bevinden. Er dient rekening te worden gehouden met de specifieke
gevaren van de lading.
De bijzonderheden rond de persoonlijke beschermingsmiddelen zijn beschreven in
hoofdstuk 07-02: “Persoonlijke beschermingsmiddelen”
Tijdens het lossen (en ook tijdens het laden) moet brandbestrijdingsmateriaal aan dek
aanwezig zijn en voor onmiddellijk gebruik gereed zijn. Dit geldt ook voor de oog- en
nooddouche. Het is de verantwoordelijkheid van elk bemanningslid om de correcte
persoonlijke beschermingsmiddelen te gebruiken en de kapitein moet hier ook op toezien
Aanvullende veiligheidseisen
Uit de aanvullende informatie van de afzender of de vuller moet worden afgeleid of
aanvullende maatregelen genomen moeten worden met betrekking tot de lading of de
veiligheid van de bemanning.
7. Losoperaties
Voordat wordt gestart met het lossen, moeten de volgende vragen worden beantwoord:
Burando Maritime Services
--- Page 113 ---
Hoofdstuk : 11
Safety Management System
Pagina : 4 van 8
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het lossen
Rev. : 01
• Zijn de afsluiters van de ladingtanks, die gelost moeten worden, open en alle
andere gesloten? Wanneer de afsluiters van de ladingtanks, afgezien van degenen die
gelost moeten worden, open zijn, kan dit leiden tot het overlopen van ladingtanks;
• Zijn alle leidingen voor laden en lossen en de dampretourleidingen die buiten
gebruik zijn door middel van blindflenzen, op correcte wijze afgesloten?
• Zijn alle maatregelen aan boord genomen met betrekking tot het lossen van het
schip?;
• Is de lossnelheid bij het starten van het lossen met betrekking tot de statische
elektriciteit, overeengekomen met de verantwoordelijke persoon op de
losplaats?;
• Is de ADN-controlelijst ingevuld en ondertekend door de kapitein of de door
hem belaste persoon en de verantwoordelijk persoon op de losplaats?;
• Functioneren alle controle-inrichtingen in de ladingtanks op juiste wijze en zijn
ze getest (voor zover mogelijk; zelftest/lampentest van alarmering)?;
• Is de niveauregelaar die het overvulbeveiligingssysteem activeert,
ingeschakeld, in goede staat en getest?;
• Alle leidingen die worden gebruikt voor lossen en nalenzen moeten worden
geleegd na het lossen;
• De leidingen voor lossen, de over- en onderdrukventielen en de
vlamkerende inrichtingen moeten, indien noodzakelijk, worden verwarmd;
• Zijn de onderdruk ventielen op goed functioneren goed gecontroleerd?
Openen van ladingtanks
Het openen van ladingtanks is tijdens het lossen niet toegestaan. Het openen van de
monsternameopeningen is uitsluitend toegestaan ten behoeve van controle of reiniging
nadat de ladingtank is gelost en volledig is nagelensd.
Het lossen van meerdere partijen
Bij het lossen van meerdere partijen dient rekening te worden gehouden met het separaat
houden van de ladingen, om contaminatie te voorkomen (zie ook hoofdstuk 09-07). Extra
aandacht dient te worden besteed aan de juiste stand van de afsluiters, leidingsysteem, etc.
Dit dient door een extra, tweede persoon te worden gecontroleerd. Houdt er rekening mee
dat het schip bij het einde van het lossen van de eerste partij voldoende achterover ligt
(trim) om de tanks goed leeg te kunnen krijgen.
Spillrand
De spillrand, indien aanwezig, mag worden gesloten. Behalve wanneer dit door het ADN
wordt verboden dan wel door locale voorschriften. Vaak wordt dit voorgeschreven in de
aanvullende laad/los-overeenkomst. Het ADN verbiedt het geheel sluiten van de spillrand
bij stoffen uit klasse 5.1 en 8 en UN-NR 2448, zie artikel 7.2.4.16.13 ADN.
Afkoppelen van laadslang of -arm
Voordat een laadslang of -arm wordt afgekoppeld dient zeker te worden gesteld dat het
manifold drukloos en vrij is van lading. Daarom dient er tijdens de gehele lading operatie
Burando Maritime Services
--- Page 114 ---
Hoofdstuk : 11
Safety Management System
Pagina : 5 van 8
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het lossen
Rev. : 01
(inclusief aan- afkoppelen) een manometer buiten de manifold afsluiter geplaatst te zijn.
Indien zich druk op de leiding bevindt kan deze afgelaten worden richting lading- of
sloptank. Wanneer de leiding niet meer onder druk staat kan via het aftapkraantje aan de
onderzijde van het manifold worden vastgesteld dat er zich geen lading meer in het
manifold bevindt. Indien er geen vaste manometer aanwezig is, dient deze voor aanvang
van aankoppelen geplaatst te worden op het manifold dat wordt gebruikt. De arm of slang
mag enkel na toestemming van de walinstallatie aan- of afgekoppeld worden. Bij het
afkoppelen dient eerst de arm (of slang) dichtgeflenst, en aan de wal afgegeven te worden,
daarna mag pas de flens op de manifold van het schip aangebracht worden. Dit om te
vermijden dat de laadarm van de walinstallatie een bemanningslid zou raken terwijl men
met het manifold van het schip bezig is. Zorg bij het bevestigen van de blindflens dat steeds
een nieuwe pakking geplaatst wordt. Na beëindiging van het losproces dienen alle afsluiters
gesloten te worden.
Overvulbeveiliging
Het overvulbeveiligingsysteem dient tijdens de hele los-operatie operationeel te zijn
als noodmiddel om accidenteel overvullen van de ladingtanks te voorkomen. Het overvullen
van tanks bij het lossen kan voorkomen (o.a. door “hevelen”). De kans is met name
aanwezig in situaties waarbij:
• De scheepstanks volledig gevuld zijn;
• Er met weinig debiet gepompt kan worden;
• Er veel tegendruk is aan de wal.
Het overvulbeveiligingssysteem bestaat uit een:
• Vooralarm (cf. ADN 9.3.x.21.“niveau-alarminrichting- max. 90 % vullingsgraad);
• Een hoogalarm/overvulalarm (cf. ADN 9.3.x.21. “overvulbeveiliging” - 97,5 %).
Wanneer het hoogalarm in werking treedt, gaat er een hoorbaar en zichtbaar alarm (rode
lamp). Het in werking treden van de overvulbeveiliging waarschuwt aan boord de dekwacht
en moet er voor zorgen dat aan de wal de belading zo snel mogelijk wordt gestopt om
overlopen van de ladingtanks te voorkomen. (ADN 9.3.X.21.5a).
Wanneer het overvulalarm in werking is getreden, kunnen (op de meeste schepen)
de lospomp(en) niet gestart worden. Om in een dergelijk geval de tanks uit het
hoogalarm te krijgen moet het overvulbeveiligingsysteem worden overbrugd voor
men de lospomp(en) kan starten. Het overbruggen is een risicovolle handeling en is
de verantwoordelijkheid van de kapitein. Indien overbruggen noodzakelijk is, moet
met iedere betrokkene duidelijk de procedure besproken worden, o.a.:
• Hoe lang zal het overbruggen duren en wat is de benodigde tijd om de tank(s)
terug op een aanvaardbaar niveau te brengen?;
• Er moet rustig en gecontroleerd worden gewerkt;
• Men moet met minimaal twee personen aan dek blijven om zeker te stellen
dat het niveau van de ladingtank die te hoog is gevuld, veilig verlaagd wordt;
Burando Maritime Services
--- Page 115 ---
Hoofdstuk : 11
Safety Management System
Pagina : 6 van 8
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het lossen
Rev. : 01
• Het kantoor moet direct worden ingelicht bij een dergelijke situatie.
Hierna dient direct de overbrugging te worden uitgeschakeld en de juiste, normale werking
van het de overvulbeveiliging te worden gecontroleerd. Conform ADN 7.2.4.21.4 moet er
automatisch een optisch alarm aan dek worden ingeschakeld tijdens het overbruggen.
Tijdens het reinigen van ladingtanks m.b.v. “butterwash” tankwasmachines is het raadzaam
om het overvulbeveiligingsysteem te overbruggen om te voorkomen dat telkens de
lospompen afslaan.
Aangezien het overvulbeveiligingsysteem is gekenmerkt als “veiligheid-kritische apparatuur”
wordt extra aandacht aan onderhoud en het goed functioneren van dit systeem besteed (zie
hoofdstuk 7.8 “Kritische apparatuur”).
8. Nalenssysteem
Na elke losoperatie moeten de ladingtanks en de leidingen worden geleegd met behulp van
het nalenssysteem. Deze bepaling hoeft niet te worden gevolgd indien de nieuwe lading
dezelfde is als de vorige lading. De losinstallatie moet een normale nalensprocedure
mogelijk maken. Het restproduct dat zich nog steeds in de slang van de walaansluiting
bevindt, wordt teruggevoerd naar de losinstallatie.
Tijdens het nalenzen moet aandacht worden besteed aan:
• Het juist aansluiten van de nalensslang op de nalensleiding en aan het
manifold (denk aan de borging van koppelingen e.d.);
• De juiste stand van de afsluiters van het nalenssysteem;
• Het voorkomen van drooglopen van lospompen;
• De leidingen voor het nalenzen, de nalenspompen of filters moeten indien
noodzakelijk worden verwarmd;
• Na het nalenzen als eerste de manifoldafsluiter te sluiten;
• Het gehele systeem drukloos maken naar een lading- of sloptank;
• Let hierbij op dat sommige producten gevaarlijk kunnen reageren met elkaar en
mogelijk gescheiden moeten gehouden worden in een aparte sloptank, of
onmiddellijk moeten worden afgegeven aan de wal om een gevaarlijke reactie uit te
sluiten
• De nalensslang pas demonteren als men zeker heeft gesteld dat het
nalenssysteem volledig drukloos is gemaakt.
9. Monstername
Op verzoek van de klant wordt een monster genomen van het te lossen product. De
methode van monstername is afhankelijk van de stoffen en wordt vermeld in tabel C, kolom
13 van hoofdstuk 3.2, ADN. Het beleid is zoveel mogelijk half gesloten of gesloten te
monsteren.
Burando Maritime Services
--- Page 116 ---
Hoofdstuk : 11
Safety Management System
Pagina : 7 van 8
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het lossen
Rev. : 01
Zorg er altijd voor dat er geen over- of onderdruk op de te monsteren tanks staat. Tijdens
het monsteren moeten de juiste persoonlijke beschermingsmiddelen worden gedragen,
waaronder adembescherming. Indien open wordt gemonsterd dient dit te gebeuren via de
vlamkerende roosters in overeenstemming met het ADN. Een butterwashpoort is geen
geschikte monsternameopening. Zorg dat de knevels van de vlamkerende roosters juist voor
het monsteren geopend worden, en onmiddellijk na het monsteren weer gesloten worden.
De knevels mogen dus enkel los liggen zolang er bij dat desbetreffende rooster gemonsterd
wordt. Tijdens het monsteren dient er steeds assistentie voorzien te worden aan diegene
die de monsters neemt. Dit om de vlamkerende roosters open te houden en knevels te
openen en sluiten.
Monsters worden minimaal één maand bewaard. Er mogen maximaal 30 ladingmonsters
met een maximale inhoud van 500 ml per monster worden bewaard op een vaste plaats in
de ladingzone. Bijzondere aandacht is vereist voor de risico’s van het monsteren van giftige
stoffen. Zie ook ISGINTT 11.8.4.
10. Losdocumenten
Voor het lossen worden de bij de reis behorende papieren overhandigd aan de
verantwoordelijke van de losinstallatie. Dit betreft onder andere het connossement,
vervoersdocument, binnenmaat voor lossen en eventueel het analyse/kwaliteitscertificaat,
inhibitorcertificaat en/of douanedocumenten.
Er dienen hiervan kopieën aan boord te worden bewaard voor de boordadministratie.
Bij het afgeven van het vervoersdocument en/of douanedocumenten dient de ontvanger
hiervan te tekenen voor ontvangst. Dit om te borgen dat er claims komen naar het schip bij
verlies van deze documenten. Middels het ingevulde afgiftedocument (Afgifteformulier
ladingpapieren, bijlage 11-02) kunt u aantonen dat u de formulieren op de losplaats hebt
afgegeven.
Na het lossen moet de ontvanger een losdocument overhandigen aan de kapitein. In dit
document zijn de lostijden aangegeven. Wanneer de kapitein documenten overhandigt aan
de losinstallatie, bijvoorbeeld e-AD-documenten dan moet de ontvanger voor ontvangst
tekenen met een exacte omschrijving van de ontvangen documenten.
De kapitein informeert het kantoor dat het schip is gelost.
Na het lossen moet de ladingontvanger c.q. -installatie een losverklaring opmaken in
tweevoud, zie bijlage 11-01. Het schip mag de losplaats niet verlaten dan wanneer de
getekende losverklaring aan boord is en nadat de schipper heeft vastgesteld dat aan de
vooraf afgesproken losstandaard is voldaan. Indien is overeengekomen dat na lossing moet
worden schoongemaakt (gewassen) dan dient de ontvanger op de losverklaring aan te
geven bij welke ontvangstinstallatie de schipper restanten of waswater kan afgeven. Het
document wordt niet opgemaakt door het schip maar door de losinstallatie.
Burando Maritime Services
--- Page 117 ---
Hoofdstuk : 11
Safety Management System
Pagina : 8 van 8
Datum : 01.07.2023
Voorschriften voor het lossen
Rev. : 01
Op de losverklaring is onder punt 6 het woord ‘eenheidstransport’ en ‘verenigbare lading’
vermeld.
Onder ‘eenheidstransport’ wordt verstaan: “Transporten waarbij tijdens de opeenvolgende
reizen in het laadruim of de ladingtank van het schip aantoonbaar dezelfde lading of andere
lading, waarvan het transport geen reiniging van het laadruim of de ladingtank vereist,
wordt vervoerd”.
Onder ‘verenigbare transporten’ wordt verstaan: “Transporten waarbij tijdens
opeenvolgende reizen in het laadruim of de ladingtank van het schip aantoonbaar een
lading, waarvan het transport geen wassen van het laadruim of de ladingtank vereist, wordt
vervoerd”.
Bij Boord-Boord overslag maakt het binnenvaartschip de losverklaring op aangezien de
zeevaart niet onder de regeling van het scheepsafvalstoffenverdrag valt. Indien er sprake is
van klachten kan het schip niet vertrekken zonder toestemming van kantoor.
Na het lossen moet de kapitein een vervoersdocument maken voor de reis met geloste
(lege) ladingtanks. Op het vervoersdocument wordt de schipper als afzender aangemerkt.
Dit document bevat de volgende bijzonderheden voor elke lege of geloste ladingtank:
1 De naam van het schip
2 Het nummer van de ladingtank
3 Het UN nummer en de juiste vervoersnaam van de laatst vervoerde stoffen
Zie ook ADN 5.4.1.1.6.5.
Burando Maritime Services
--- Page 118 ---
Hoofdstuk : 12
Safety Management System
Pagina : 1 van 6
Datum : 01.12.2022
Bunkerprocedure
Rev. : 00
Hoofdstuk 12
Bunkerprocedure
1. Bunkeren bij een bunkerstation
Wanneer een schip bij een bunkerstation wil bunkeren, dienen de volgende essentiële
aspecten in acht te worden genomen:
• Voor het opstarten moeten de bunkertanks worden gemeten. De capaciteit van de
tanks kan men vinden in het tankboek (bunkertabellen);
• De kapitein bepaalt de totale hoeveelheid en vult de bunkercontrolelijst in (zie bijlage
12-01);
• Het schip moet voldoende zijn afgemeerd en aan alle (plaatselijke) vereisten
voldoen;
• Twee personen controleren de aansluiting alvorens tot bunkering wordt overgegaan.
Hierbij moet worden gecontroleerd of de laadslang is aangesloten op de juiste vulpijp;
• De kapitein wijst een ervaren bemanningslid aan als wachtsman. De
wachtsman is gedurende de gehele operatie aan dek. Een van zijn taken is om te
controleren of er geen lekkage optreedt, en wanneer een lekkage optreedt, moet hij
de juiste preventieve maatregelen treffen;
• Communicatie met het bunkerstation moet zijn gewaarborgd;
• Het BOBS (Bunker Overvul Beveiligings Systeem) van elke tank moet zijn aangesloten
om spill te voorkomen;
• Gecontroleerd moet worden of de (bunker)slang niet is beschadigd en of deze vrij is
van dreg en torsie;
• Wanneer alle voorgaande stappen zijn genomen, geeft de kapitein het teken om
met bunkeren aan te vangen. De kapitein controleert de ontvangen hoeveelheid
en vervult administratieve taken;
• Tijdens het bunkerproces dient een bemanningslid de niveaus van de tanks te
monitoren om te controleren of de juiste tanks worden gevuld en of er geen lekkages
zijn.
2. Bunkeren tijdens het varen
Wanneer een schip bunkert tijdens het varen, moet worden voldaan aan bovengenoemde
vereisten evenals aan de volgende vereisten:
• Het schip moet zich aanpassen aan de vaarsnelheid om veilige operatie te
waarborgen;
• Het schip moet goed zijn vastgemaakt aan het bunkerschip en de
gangboorden moeten vrij zijn en eenvoudig toegankelijk;
• Op het dek van het bunkerschip moet eveneens een wachtsman aanwezig zijn en
communicatie moet zijn gewaarborgd.
Burando Maritime Services
--- Page 119 ---
Hoofdstuk : 12
Safety Management System
Pagina : 2 van 6
Datum : 01.12.2022
Bunkerprocedure
Rev. : 00
3. Bunkeren van (zee)schepen
Opdracht
Het kantoor voorziet het bunkerschip van relevante informatie, namelijk:
• Naam (zee) schip
• IMO nummer (Zee) schip
• (Verwachte) locatie (zee)schip
• ETA zeeschip / ETD (zee)schip
• Contactgegevens van de Agent (tel. nr + email)
• De te leveren hoeveelheid + Soort product
• Opdrachtnummer / referentienummer
Aanmelden
Elke haven/terminal heeft eigen aanmeldprocedure, deze is te vinden in Marad onder het
kopje Wetgeving -> Havenverordening. Soms dient u zich aan te melden bij een terminal of
de locatie (haven, bedrijf etc.) om te mogen leveren, in sommige havens dient u zich te
melden bij de autoriteiten. Indien van toepassing
https://timetobunker.portofrotterdam.com/
Langszij komen
Voor het vastmaken langszij zeeschepen is procedure uit Hf 16 van toepassing met enkele
punten van aandacht:
• De schipper informeert betrokken bemanningsleden en overlegt over de beste wijze
van vastmaken.
• De extreme weersomstandigheden dienen in acht genomen te worden (storm,
onweer, extreme kou) Bij twijfel of bunkeren door kan gaan dient de afdeling
Operations of QHSE geïnformeerd te worden.
• Juiste fenders plaatsen aan de te vastmaken kant.
• Communicatie optuigen met personeel zeeschip om het vastmaken te bespreken.
• Extra touwen bijzetten met inachtneming ligging zeeschip (beschutte haven of een
drukke vaarweg)
• Toegang tot het zeeschip gebeurd alleen op een veilige manier, bij voorkeur door
middel van een gang-way en niet door middel van een touwladder. Het aan- en van
boord gaan gebeurd altijd onder toezicht en eigen bemanningsleden dienen
verwittigd te worden van de overstap. Minimaal één hand aan de reling op de gang-
way.
• Ga niet langszij als dit niet veilig kan.
• Daarnaast draagt het bemanning de nodige persoonlijke beschermingsmiddelen, zie
hoofdstuk 7;
• De bunkergiek wordt alleen bediend door een deskundig persoon welke hiervoor
training heeft genoten en welke voldoende ervaring heeft.
• Alvorens de bediening dient er visuele controle uitgevoerd te worden op de staat van
de bunkergiek
Burando Maritime Services
--- Page 120 ---
Hoofdstuk : 12
Safety Management System
Pagina : 3 van 6
Datum : 01.12.2022
Bunkerprocedure
Rev. : 00
• De bunkergiek mag niet betreden worden. Voor uitzonderingen enkel met schriftelijke
toestemming TD en/of QHSE afdeling.
• Er mogen geen hijswerkzaamheden uitgevoerd worden met de bunkergiek
• Tijdens het bunkeren loopt het bemanning aan dek zoveel mogelijk aan de veilige
(groene) zijde van het schip, in verband met het gevaar van vallende voorwerpen van
het zeeschip. Dit is in het bijzonder van toepassing bij containerschepen welke
gelijktijdig aan het laden/lossen zijn. Verder wordt gewerkt conform het protocol
“Bunkerveiligheid tijdens containerwerkzaamheden”.
• Eenmaal aangemeerd motoren uitzetten en/of indien situatie vereist stand-by
houden.
Voorbereiding overslag
De bemanningsleden dienen zich op een doelmatige manier te informeren over:
• Soort product
• Hoeveelheid product
• Welke ladingtanks gelost worden
• Tankstanden aan het eind van de levering
• Losvolgorde ladingtanks
Checklist
De schipper, of een door hem aangestelde persoon maakt samen met de verantwoordelijke
van het zeeschip de benodigde documenten klaar. Voor verschillende klanten/charteraars
zijn er verschillende eisen. Op de schepen is een duidelijke instructie aanwezig van die eisen
en een voorbeeld set documenten om te controleren of u de documenten correct heeft
ingevuld.
De wetgever vereist een controlelijst op basis van de ISGOTT Bunker Checklist. Deze
checklist is te vinden in Marad of online. Er zijn havens die een eigen checklist hebben, maar
de ISGOTT lijst is bijna altijd de basis van die checklijsten. U kunt bij de plaatselijke
autoriteiten informeren of de haven waarin u zich bevind, een eigen checklist hanteert.
Het kan voorkomen dat er wordt verwezen naar de ISGINTT checklijsten, u kunt deze ook
gebruiken, maar houdt er rekening mee dat in ieder geval Rotterdam de ISGOTT checklijst
hanteert. Controleer regelmatig of de ISGOTT checklijst nog actueel is en of er geen nieuwe
revisies zijn doorgevoerd.
Controle op product en hoeveelheid
U dient er zeker van te zijn dat het ontvangende schip het product welke u komt leveren kan
en wil ontvangen. Bespreek dus goed over welk product het gaat en bekijk zelf aan de hand
van de ingevulde checklist of het in het schip past.
Voormeting
Er dient altijd een voormeting uitgevoerd te worden met een controleur en eventueel met
de bemanning van het zeeschip als getuige. U dient de chief engineer (C/E) uit te nodigen
om bij dit proces aanwezig te zijn. De C/E kan dit zondermeer weigeren.
Burando Maritime Services
--- Page 121 ---
Hoofdstuk : 12
Safety Management System
Pagina : 4 van 6
Datum : 01.12.2022
Bunkerprocedure
Rev. : 00
De voormeting wordt meestal met de hand gemeten, let op: bij het meten van de
tankniveau ’s dienen de juiste PBM’s gedragen te worden, zie hoofdstuk 7.2 Bij veel
producten betekend dit bijvoorbeeld adembescherming (CMR stoffen etc), dat geldt óók
voor de externe partijen. De meting dient getekend te worden door de aangewezen
verantwoordelijke persoon van het (zee)schip en door u. Deze meting dient als bewijs van
de hoeveelheid product dat aanwezig is in uw schip.
Bunkeren van meerdere producten
Bij het leveren van meerdere producten wordt er duidelijk afgesproken met alle
betrokkenen partijen welke partij eerst gelost wordt. Hiermee voorkomt u dat u dat er door
miscommunicatie toch verkeerd product in de verkeerde tanks terecht komt.
Eerst dient één product aangekoppeld en opgestart te worden en dan pas de 2de. Dit om
verwarring over welke slang welk product levert te voorkomen.
Kiest u ervoor 2 slangen tegelijk aan te koppelen, dan geeft u duidelijk aan welke slang welk
product bevat.
Pre start controle
Voor het opstarten controleert de bemanning die de bunker uitvoert nogmaals of:
• Er communicatie is met het zeeschip en deze klaar zijn om te ontvangen
• De noodstop getest en uitgelegd is aan de bemanning van het ontvangende schip
• Of het duidelijk is met welk product er gestart gaat worden
• Of op het eigen schip de afsluiters in de juiste stand staan
• Of de spilrand gesloten is en de normale zaken voor laden en lossen in acht zijn
genomen.
• Of er genoeg spilmateriaal voorhanden is en deze snel beschikbaar is
Opstarten
Nadat beide partijen akkoord zijn en de bunkering gemeld is aan de bevoegde autoriteit
wordt de losoperatie opgestart, dit gebeurt door een ervaren en deskundige medewerker
met een 2de medewerker in een assisterende rol.
Direct na het starten:
• De drukken worden gecontroleerd door beide bemanningen (druk en vacuüm meters)
• Eigen bemanning blijft in de buurt van de pomp bediening tot er meetbaar product uit
het schip gaat (controle via klokken/flowmeter) en het ontvangende schip aangeeft
product te ontvangen.
• Er wordt een controle ronde gelopen om te zien of er geen afwijkingen zijn
Hierna kan in overleg met de ontvangende partij worden versneld tot aan de
overeengekomen pompsnelheid of afgesproken maximale druk.
Burando Maritime Services
--- Page 122 ---
Hoofdstuk : 12
Safety Management System
Pagina : 5 van 6
Datum : 01.12.2022
Bunkerprocedure
Rev. : 00
Tijdens het bunkeren
• De bemanning houdt toezicht op het losproces via de haar beschikbare systemen
• Men controleert de tankstanden met het losplan en grijpt in bij afwijkingen
• Er wordt regelmatig een controle ronde gelopen om te zien of er geen afwijkingen zijn
zoals lekkages, losse touwen e.d.
Extra belangrijk is dat men de tankstanden aan dek controleert met wat men ziet in
geautomatiseerde systemen. Bij twijfel of afwijkingen worden deze gemeld aan de schipper.
Men houd contact met het ontvangende schip en stemt indien nodig het losproces af
conform de instructies van het ontvangende schip.
Monstername
Tijdens de levering worden er een aantal monsters gemaakt conform de instructie van de
charteraar of opdrachtgever. Hierbij dienen de Marpol-richtlijnen in acht genomen te
worden. Het is wel raadzaam om per definitie een eigen intern monster te maken en te
bewaren. De samples mogen niet groter zijn dan een halve liter (500 ml).
Dripsample
Het druppelsgewijs vullen van een sample bag is meestal vereist en in ieder geval
gebruikelijk. Na het vullen van de sample bag kunt u hiermee de kleinere sample flessen
vullen.
Verzegelen
Het verzegelen van de monsters dient te gebeuren in het bijzijn van de Chief-Engineer of zijn
vertegenwoordiger. De monsterpotten moeten zijn voorzien van een label. De labels
moeten compleet worden ingevuld en leesbaar zijn. Monsters die voor “ons” zijn, moeten
op een geschikte plaats worden bewaard voor minimaal 3 maanden. Monsters voor het
(zee)schip worden overhandigd aan het (zee)schip.
Indien er door het zeeschip, of een door de rederij aangestelde controleur, zelf monsters
gemaakt moeten worden tijdens de levering, mag er niet voor deze monsters worden
getekend. Indien dit toch wordt geëist dan mag er alleen voor ontvangst worden getekend
(for receipt only). Zie bijlage 12-02 „Verzoek om te monsteren“. Hiervoor heeft u een
stempel aan boord, meestal met de tekst: “for receipt only”.
Afronden
Bij het afronden van de levering wordt de snelheid met beleid verlaagt zoals
overeengekomen op de checklist.
Na het stoppen met pompen wordt er voor gezorgd dat slangen en leidingen leeg zijn. Dit
kan d.m.v. drainen (veilig) en door air blow (minder veilig).
Controleer zoveel mogelijk of de slang aan de ontvangende kant bij het (zee)schip goed leeg
is, dit voorkomt Spills aan dek. Na controle kunt u in overleg toestemming geven tot
afkoppelen.
Burando Maritime Services
--- Page 123 ---
Hoofdstuk : 12
Safety Management System
Pagina : 6 van 6
Datum : 01.12.2022
Bunkerprocedure
Rev. : 00
Afstemmen van hoeveelheid
Na de levering maakt u weer een meting, al dan niet met de controleur of bemanning van
het zeeschip. In die meting wordt het verschil tussen de voor en nameting genoteerd als de
geleverde hoeveelheid. Deze informatie wordt gebruikt om de charteraar specifieke
documenten in te vullen waaronder de BDN. Na het invullen en het tekenen van de juiste
documenten, de overdracht van de monsters en het afronden van de checklist kunt u
vertrekken.
Voor vertrek:
• Zijn alle documenten getekend en terug aan boord?
• Zijn eventuele communicatiemiddelen terug aan boord?
• Zijn alle medewerkers terug aan boord?
• Is de bunkering afgemeld bij de bevoegde autoriteit?
• Zijn de omstandigheden nog steeds veilig voor vertrek? (denk aan e.v.t gestarte
duikwerkzaamheden e.d.)
• Controleer ook of er geen gang-way bij de stuurhut hangt in uw dode hoek, en of een
eventuele pilotdoor e.d. geen probleem vormen.
• Houd rekening mee dat de meerdraden niet in de schroeven terechtkomen
Burando Maritime Services
--- Page 124 ---
Hoofdstuk : 13
Safety Management System
Pagina : 1 van 4
Datum : 01.12.2022
Reinigen van tanks
Rev. : 00
Hoofdstuk 13
Reinigen van tanks
1. Algemeen
Soms is het noodzakelijk om de ladingtanks te reinigen voorafgaand aan de volgende reis.
Het reinigen of ventileren van de ladingtanks moet worden uitgevoerd conform de
instructies van de operationeel manager/veiligheidsadviseur of conform de instructies van
de ladingeigenaar/afzender.
De kapitein en de operationeel manager/veiligheidsadviseur bespreken de procedure voor
het reinigen van de tanks, inclusief de duur. Hierbij is het van groot belang om conform de
(plaatselijke) regelgeving en de hoogste milieunormen te handelen. Het bedrijf doet zijn
uiterste best om onnodige milieubelasting te voorkomen. Voorafgaand aan de
werkzaamheden dient altijd een werkvergunning opgemaakt te worden. Indien het reinigen
van tanks door een externe firma wordt uitgevoerd dienen er bijkomende afspraken te
worden gemaakt. Leg deze altijd vast.
De kapitein blijft te allen tijde verantwoordelijkheid voor de werkzaamheden welke aan
boord worden uitgevoerd. Dit geldt ook voor werkzaamheden uitgevoerd door externe
partijen. Een goede werkvergunning en duidelijke communicatie hierover is dus van
levensbelang. De organisatie doet zijn uiterste best om onnodige milieubelasting te
voorkomen. Doelstelling is om zo veel als mogelijk verenigbare producten te vervoeren.
2. Gasvrij maken
De reiniging van ladingtanks vindt plaats omdat het verplicht is voor de kwaliteit van het
product dat door het schip zal worden vervoerd na de laatste reis, omdat het vereist wordt
door de bevrachter/terminal of omdat het schip naar een scheepwerf moet voor
onderhouds- en/of reparatiewerkzaamheden.
Voordat de reiniging van de ladingtanks van start gaat, is het van groot belang dat de
kapitein de werkzaamheden uitgebreid doorspreekt met zijn bemanning. Hij moet ten
minste de volgende aspecten bespreken:
• Veiligheidsmaatregelen, waaronder niet vonken in het laadgebied, geen niet
goedgekeurde EX-hulpmiddelen in de ladingzone, alle rood gemarkeerde
uitrusting uitschakelen, brandbestrijdingsmiddelen stand-by, wachtsman,
veiligheidsinformatieblad, metingen enz.;
• Veiligheidskleding: alle bemanningsleden aan dek moeten veiligheidskleding
dragen waaronder de juiste ademhalingsapparatuur;
• Noodprocedure, waaronder eerste hulp en noodoproep.
Wanneer een schip de opdracht krijgt om aan te vangen met het gasvrij maken, is het van
belang te weten of dit volgens de wet en volgens plaatselijke regelgeving is toegestaan en of
Burando Maritime Services
--- Page 125 ---
Hoofdstuk : 13
Safety Management System
Pagina : 2 van 4
Datum : 01.12.2022
Reinigen van tanks
Rev. : 00
het schip voldoet aan alle regels, waaronder ADN. Indien de kapitein hier niet zeker van is,
moet hij contact opnemen met de bevoegde autoriteit of veiligheidsadviseur.
NB: - In geval van producten met >10% benzeen mag niet worden ontgast, anders
dan wanneer wettelijk toegestaan en in overleg met veiligheidsadviseur.
- Ontgassen na stoffen die H2S hebben bevat, mag niet, anders dan wanneer
wettelijk toegestaan in overleg met veiligheidsadviseur, waarbij rekening wordt
gehouden met vrijkomende gassen.
Tijdens het gasvrij maken, is het verplicht om met regelmaat explosieve concentraties te
meten. Tijdens de eerste twee uur na het gasvrij maken moet een deskundige metingen
uitvoeren. De metingen moeten schriftelijk worden
vastgelegd, hiervoor kan bijlage 13-01 “Gasmeetformulier” worden gebruikt. Meer
informatie is terug te vinden in hoofdstuk 14 en ADN 7.2.3.7. Denk bij het meten wel altijd
eerst aan eigen veiligheid.
De volgende aspecten zijn van groot belang bij het ontgassen naar de buitenlucht:
• Alle tankdeksels/platen moeten worden gesloten, het gasvrij maken moet
plaatsvinden via vlamkerende roosters;
• Tijdens het gasvrij maken moet de onderste explosiegrens (LEL) lager zijn dan
50% op het punt waar het gas naar buiten komt (ADN 7.2.3.7.1.3);
• In uitzondering op bovenstaande mogen geloste of lege ladingtanks welke
bepaalde stoffen hebben bevat (zie ADN 7.2.3.7.1.3) en waarbij de vanuit de
lading komende gassen lager is dan 10% van de onderste explosiegrens
(OEG) bijkomende openingen van ladingtanks worden geopend (het gebruik
van vlamkerende inrichtingen is niet verplicht) als de bemanning niet wordt
blootgesteld aan concentraties giftige gassen of dampen die hoger zijn dan de
nationaal toegestane grenswaarde;
• Ventilatoren moeten worden aangesloten aan de uitstroomopening van de
ventilator en moeten van degelijk materiaal zijn zodat vonkvorming niet mogelijk
is, het moet explosieveilig zijn. De capaciteit van de ventilatoren moet
voldoende zijn om de ladingtank snel gasvrij te maken;
• Ladinglijnen moeten vrij zijn van vloeistoffen;
• De ADN-voorschriften betreffende het laden en lossen zijn onverminderd van
kracht; deuren en ramen moeten gesloten zijn; alle rood gemerkte delen
volgens de elektrische tekening moeten zijn uitgeschakeld, roken en open vuur
is verboden etc.
Wanneer de procedure van het gasvrij maken onderweg wordt uitgevoerd, is het van belang
dit niet te doen in de onmiddellijke omgeving van sluizen, bruggen of drukke gebieden. Het
gasvrij maken moet onmiddellijk worden gestaakt wanneer een gasconcentratie optreedt
van meer dan 20% in de nabijheid van de stuurhut, verblijven of andere gebieden en/of bij
onweer.
Indien iemand een tank wil controleren na het gasvrij maken, moet een bemanningslid
Burando Maritime Services
--- Page 126 ---
Hoofdstuk : 13
Safety Management System
Pagina : 3 van 4
Datum : 01.12.2022
Reinigen van tanks
Rev. : 00
conform ADN 8.2.1 deze tank meten op toxische gassen (als de toximeter is
voorgeschreven voor de stof in kolom 18 van Tabel C), op de onderste explosiegrens (LEL)
en zuurstof; zie hoofdstuk 14.8 “Betreden van besloten ruimten”.
Bij het ontgassen naar een ontvangstinstallatie dienen de voorschriften zoals vermeld in
ADN 7.2.3.7.2 te worden opgevolgd.
Bij het beëindigen van ventileren en tankwassen moeten het dampretoursysteem en de daarbij
behorende appendages (over- en onderdrukkleppen, vacuümventielen, afblaasventielen,
detonatiebeveiligingen etc.) goed worden gecontroleerd op hun juiste werking. Speciaal
wanneer is schoongemaakt van producten die kristalliserende, polymeriserende of was- c.q.
paraffinevormende eigenschappen hebben.
Wanneer alle tanks zijn aangesloten op één algemeen ventilatiesysteem, dan kan het bij
verschillende producten in de tanks wenselijk of noodzakelijk zijn andere tanks separaat te
zetten van de tank die geventileerd moet worden. Dit ter voorkoming van contaminatie van
gassen uit andere tanks. Zie ook ISGINTT hoofdstuk 11.4.
3. Wassen van tanks
Het wassen van tanks kan worden uitgevoerd door het schip zelf of door een gespecialiseerd
bedrijf. Ten alle tijden moet een ladingtank schoonmaakplan worden opgesteld en waarin
precies staat vermeld hoe schoongemaakt wordt, welke tanks eerst etc. Indien voor het
wassen van tanks gebruik wordt gemaakt van chemicaliën, dient de bemanning zich te
informeren over de gevaren en de TLV waardes middels een SDS. Als geen SDS beschikbaar
is of als er vragen zijn over het gebruik van chemicaliën dient de QHSE afdeling
geïnformeerd te worden. De voorgeschreven concentraties / mengverhouding dient
aangehouden te worden.
Wanneer het schip een afzonderlijke tankwasmachine gebruikt, moeten de slangen worden
aangesloten aan een geschikte slangaansluiting om goede elektrische geleidbaarheid te
garanderen. Slangaansluitingen kunnen uitsluitend worden ontkoppeld wanneer de
tankwasmachine uit de tank is verwijderd.
Voor en tijdens het reinigen, moeten de tanks worden gemeten op explosieve gassen. Alle
metingen moeten schriftelijk worden vastgelegd. Meer informatie staat in hoofdstuk 14.
Tanks kunnen worden gereinigd met koud en warm water. In het algemeen kan worden
gesteld dat tanks kunnen worden voorgewassen met koud water wanneer de vervoerde
lading vet is, of wanneer het product reageert met water (waaronder polymerisatie) of bij
producten die veel nare geuren verspreiden wanneer zij direct worden gewassen met
warm water. Na het voorwassen met koud water, kan in de meeste gevallen aansluitend
met warm water worden gewassen. De temperatuur van het waswater mag nooit de
maximale temperatuur overschrijden die in de resistentielijst van de tankcoating wordt
aangegeven.
Burando Maritime Services
--- Page 127 ---
Hoofdstuk : 13
Safety Management System
Pagina : 4 van 4
Datum : 01.12.2022
Reinigen van tanks
Rev. : 00
Wanneer tijdens het wassen de gasconcentratie in de tanks boven 20% van de onderste
explosiegrens komt, moet het wassen worden gestopt en moeten de tanks opnieuw worden
gelucht.
Indien een schip het waswater wil hergebruiken, bijvoorbeeld na de eerste stap van het
reinigen, moet men zich van het volgende bewust zijn:
• Slangen en afdichtingen moeten geschikt zijn voor het mengsel van water en
product;
• Een ontvlambaar mengsel van water en product zou een gevaarlijke situatie
kunnen veroorzaken in de tanks vanwege de statische elektriciteit, zie hoofdstuk 8.6.
Al het water dat wordt gebruikt voor waswerkzaamheden moet in een speciale sloptank
worden gepompt. Hierna kan het waswater worden aangeboden bij een erkend
afvalinzamelstation. Het wassen van de tanks met product is niet toegestaan. Het is
verboden om afval/spoelwater overboord te pompen (conform de Waterwet, voorheen
Wet Verontreiniging Oppervlaktewateren). Zie ook ISGINTT Hoofdstuk 11.
4. Stomen van tanks
Men moet zich bewust zijn van de vorming van statische elektriciteit bij het stomen. Om die
reden kan stoom nooit worden geïnjecteerd in een tank zolang deze tank niet is gewassen
en niet gasvrij is, lager dan 1% LEL. Wanneer er al stoom is geïnjecteerd in de tank, is het
verboden om een tank te betreden. Denk er ook aan dat het niet is toegestaan om te veel
druk op te bouwen in de tank (Type C-schip: 50 kPa = 0,5 bar = 500 mbar!).
De temperatuur van de ladingtank mag nooit de maximale temperatuur overschrijden die in
de resistentielijst van de tankcoating wordt aangegeven. Denk hierbij ook aan alle
appendages waar de stroom ook langs of doorheen komt. (Bijvoorbeeld afsluiters, kleppen,
pakkingen, etc.)
Het stomen van ladingtanks is uitsluitend toegestaan met de goedkeuring van plaatselijke
autoriteiten en onder supervisie van de veiligheidsadviseur.
Denk bij het stomen goed aan uw eigen veiligheid vanwege verbrandingsgevaar!
5. Ladingrestanten en waswater
Nadat een schip is gelost, moet het nalenssysteem worden gebruikt om ervoor te zorgen dat
zo min mogelijk ladingrestanten in de tanks en leidingen achterblijven. Op deze manier
wordt ook weinig waswater gebruikt voor het reinigen van de ladingtanks. Op het schip is
het noodzakelijk dat de gegevens over ladingrestanten en het waswater goed worden
bijgehouden. Het ladingboek binnentankvaart is de beste manier om deze dossiers bij te
houden. Wanneer een schip de ladingrestanten, waswater of ander afval heeft geleverd,
moet het erkende afvalverzamelstation tekenen voor ontvangst.
Wanneer ladingrestanten en waswater gezamenlijk in een (slop)tank worden gepompt, is
het belangrijk te beseffen dat sommige producten een chemische reactie kunnen
veroorzaken; sommige producten reageren bijvoorbeeld met water.
Burando Maritime Services
--- Page 128 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 1 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
Hoofdstuk 14
Veilige werkwijzen
1. Algemeen
Om tijdens werkzaamheden aan boord een veilige werksituatie te kunnen creëren en te
beheersen, is het noodzakelijk een systeem van veilige werkwijzen te hanteren:
• Normale/reguliere werkzaamheden
Reguliere werkzaamheden zijn onderhouds- en conservatiewerkzaamheden in
bedrijfsruimten buiten de ladingzone zoals bikken, schuren en schilderen (let op eis
ADN 8.3.5). Daarnaast vallen schoonmaken en nautische werkzaamheden zoals aan-
en afmeren en ankeren onder reguliere werkzaamheden. Dagelijks spreekt de
kapitein met zijn bemanning over de uit te voeren werkzaamheden, aandachtspunten
(zoals gebruik PBM’s, te gebruiken gereedschap), werk- en rusttijden,…Tijdens deze
werkzaamheden wordt verwacht van de bemanningsleden dat zij werken conform de
procedures uit het SMS én voordat zij het werk beginnen zij een LMRA uitvoeren (zie
onderstaande paragraaf 14.3).
• Hoog risico werkzaamheden
Hoog risico werkzaamheden zijn bijvoorbeeld (maar niet beperkt tot) werkzaamheden
waarbij contractors/derden zijn betrokken, herstellingen in de ladingzone, heet werk,
werken op hoogte, werken aan kritische apparatuur, werken aan
hoogspanning/krachtstroom en het betreden van besloten ruimten (zie voor verdere
toelichting 14.8.) Tijdens deze werkzaamheden moeten aanvullende
veiligheidsmaatregelen worden toegepast. Deze werkzaamheden vallen onder de
werkvergunningsplichtige werkzaamheden (zie hiervoor de onderstaande paragraaf
werkvergunningen 14.4). Hoog risico werkzaamheden mogen alleen worden
uitgevoerd nadat een werkvergunning is opgemaakt en u toestemming heeft
gekregen van kantoor. Bij hoog risico werkzaamheden die voor het eerst door (of
door een deel van) de bemanning worden uitgevoerd dient er bijkomend ook een risk
assessment opgemaakt te worden.
• Uitzonderlijke werkzaamheden
Hieronder vallen herstellingen en werkzaamheden die eerder uitzonderlijk
voorkomen. Vaak zijn deze ongepland of voortkomend uit een ongewenste
gebeurtenis. Deze zijn bijvoorbeeld (maar niet beperkt tot) herstellingen en
werkzaamheden na een incident (o.a. duikwerkzaamheden). Werkzaamheden
of herstellingen tijdens ladingoperaties/gasvrij maken, of wanneer het schip
stilligt in geladen/niet gasvrije toestand. Verder bijvoorbeeld ook
werkzaamheden binnen de ladingzone waarbij vonken kunnen ontstaan of het
gebruik van vuur of elektrische stroom vereist is en waarvoor een toestemming
is afgegeven door de bevoegde autoriteiten of een verklaring van geheel
gasvrije toestand is afgegeven.
Burando Maritime Services
--- Page 129 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 2 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
Deze werkzaamheden mogen enkel worden uitgevoerd na toestemming van de
autoriteiten en na het uitvoeren van een volledig risk assessment waarbij alle
benodigde medewerkers betrokken worden.
2. Risk Assessments aan boord
Het bedrijf streeft ernaar om het werken aan boord van de binnenvaartschepen zo veilig
mogelijk te maken. Om dit te bereiken moeten de risico's zoveel mogelijk worden
geïdentificeerd, waarna preventieve, risicobeperkende maatregelen kunnen worden
genomen. De risico's moeten worden geëlimineerd of tot het absolute minimum worden
beperkt. Dit wordt ook wel ALARP (As Low As Reasonably Practicable) genoemd.
Een belangrijk hulpmiddel in onze industrie, en een functie van alle SMS'en voor het
beheren van risico's, is het proces van een risicoanalyse. Een risicoanalyse kan potentiële
gevaren identificeren, d.w.z. alles wat schade kan veroorzaken, en de waarschijnlijkheid en
ernst van een gevaar en de gevolgen ervan analyseren. Een risicoanalyse bestaat meestal uit
vijf stappen, waarvan de resultaten kwantitatief of kwalitatief kunnen zijn:
1. Identificeer de gevaren.
2. Bepalen wie er gewond kan raken en hoe.
3. De risico's evalueren en beslissen over preventieve en verzachtende maatregelen of
controles.
4. Belangrijke bevindingen vastleggen.
5. Herzie de beoordeling en werk deze bij volgens het SMS
Risicobeoordelingen vormen de basis voor het ontwikkelen van beleid en procedures voor
alle activiteiten.
Alle nieuwe of niet-routinematige activiteiten die niet onder bestaande procedures vallen,
moeten worden onderworpen aan een risicoanalyse voordat ze worden gestart,
bijvoorbeeld noodreparaties. Bovendien dienen risicoanalyses als extra hulpmiddel bij een
werkvergunning. Risicobeoordelingen moeten rekening houden met de mogelijkheid dat
een menselijke fout een gevaar of een controlefout introduceert. In deze situatie kan de
analyse van veiligheidskritische taken worden gebruikt om een menselijke fout te helpen
voorkomen, detecteren of erop te reageren.
Om ervoor te zorgen dat alle gevaren worden geïdentificeerd, moeten risicoanalyses
worden uitgevoerd door een team van geschikt opgeleid en ervaren personeel. Ze moeten
bij voorkeur niet door één persoon worden uitgevoerd. Betrek dus het team bij het
uitvoeren van de risicobeoordeling.
Tijdens het risicoanalyseproces is het belangrijk om na te gaan of het werk op een
alternatieve (veiligere) manier kan worden uitgevoerd. In eerste instantie kan men denken
aan een oplossing voor een probleem waarbij later blijkt dat het werk ook op een andere en
veiligere manier had kunnen worden uitgevoerd.
Burando Maritime Services
--- Page 130 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 3 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
Onbedoelde veranderingen in de omstandigheden tijdens een eerder beoordeeld
evenement (bijv. verslechtering van het weer, verlies van een persoon door
werkbeperkingen of ziekte, verandering van lokale omstandigheden) maken een nieuwe
beoordeling noodzakelijk. Dit is belangrijker voor langdurige projecten of werktaken.
Hiërarchie van controles
De onderstaande tabel geeft een aanbevolen prioriteitsvolgorde voor het selecteren van
preventieve maatregelen of controles. Dit staat bekend als de hiërarchie van controles.
1. Eliminatie De oorzaak van het gevaar volledig wegnemen, bijv.
door een voorgestelde handeling niet uit te voeren (bijv.
STOP WORK)
2. Vervanging Vervang de voorgestelde procedure door een minder
gevaarlijke.
3. Technische controles Scheid personeel van het gevaar met fysieke middelen,
bijvoorbeeld door afschermingen op gevaarlijke
apparatuur aan te brengen, barrières rond open
luikopeningen te plaatsen of Lock-out/Tag-out (LO/TO)
apparatuur te gebruiken.
4. Administratieve controle Procedures gebruiken om taken veilig uit te voeren, bijv.
werkvergunningen, toegangsvergunningen voor
besloten ruimten, instrumenten voor
gevarenidentificatie, risicobeoordelingen en
dienstroosters om blootstellingsrisico's tot een
minimum te beperken.
5. PBM Gebruik persoonlijke beschermingsmiddelen (PPE) om
de persoon die de handeling uitvoert te beschermen,
bijvoorbeeld een veiligheidsbril. Persoonlijke
beschermingsmiddelen (PPE) moeten alleen worden
overwogen als alle bovenstaande maatregelen niet
effectief zijn gebleken om de risico's tot een redelijk
praktisch niveau te beperken. Kies persoonlijke
beschermingsmiddelen (PPE) om het geïdentificeerde
gevaar te beperken. Het personeel moet getraind
worden in het juiste gebruik ervan, inclusief het
controleren of het nog geschikt is voor het beoogde
doel.
Burando Maritime Services
--- Page 131 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 4 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
Risico's van mariene interface
Activiteiten die moeten worden beoordeeld op risico's zijn onder andere:
-Meer- en ligplaatsactiviteiten (LMRA)
- Ladingoverslagactiviteiten (ADN-controlelijst + algemene RA)
- Sleepactiviteiten in geval van een incident
- Niet-lading gerelateerde activiteiten, waaronder reinigen van tanks, bunkeren, heet werk en
reparaties.
Naast het bovenstaande moeten er altijd risicobeoordelingen worden gemaakt bij het
uitvoeren van uitzonderlijke activiteiten zoals vermeld in hoofdstuk 14.1.
Burando heeft ook een risicoanalyse voor alle gerelateerde SMS-processen. Daarnaast
hebben de schepen een risico-inventarisatie en -evaluatie die de werkomstandigheden,
gezondheids- en hygiënemaatregelen en risico's aan boord beschrijft.
Regelmatig worden de bestaande risicoanalyses en de bijbehorende controles herzien om er
zeker van te zijn dat ze nog steeds geldig zijn. De risicoanalyses worden tijdens
veiligheidsvergaderingen geëvalueerd door QHSE of een aangewezen expert en waar nodig
bijgewerkt. De evaluatie vereist input van de kapiteins en het management. Tijdens inspecties
aan boord en aan wal worden nieuwe gevaren geïdentificeerd om te beslissen of een
herziene risicoanalyse nodig is.
De methode zoals beschreven in bijlage 14-01 wordt gebruikt om de risicoanalyse aan boord
uit te voeren. De resultaten van de risicoanalyses aan boord worden bewaard in het PMS-
programma. De effecten van de genomen maatregelen worden geëvalueerd in de
veiligheidsvergaderingen aan boord en de uitkomsten worden gedeeld met het kantoor.
Burando Maritime Services
--- Page 132 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 5 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
Het proces van het Risk Assessment bestaat uit de volgende stappen:
Start Risk
Assessment
Identificeer de uit
te voeren
werkzaamheden
Identificeer
gevaren
van de uit te
voeren
werkzaamheden
Identificeer en
evalueer de reeds
genomen
risicobeperkende
maatregelen
Maak een
inschatting van de
risico’s
Is het risico Ja Einde Risk Assessment
aanvaardbaar? (start werkzaamheden)
Nee
Definieer en
implementeer
nieuwe
risicobeperkende
maatregelen
Beoordeel het
effect van de
genomen
maatregelen
Nee
Is het risico nu wel
aanvaardbaar?
Ja
Einde Risk Assessment
(start werkzaamheden)
3. Laatste Minuut Risico Analyse (LMRA)
Een ongeval gebeurt vaak doordat risico’s niet herkend dan wel erkend worden of doordat
er onvoldoende aandacht is voor deze risico’s. Om de ongevallen tot een minimum te
beperken moet je als bemanningslid bewust zijn van de risico’s waaraan je wordt
blootgesteld op de werkplek aan boord. De Laatste Minuut Risico Analyse (LMRA) is een
handige en makkelijke methode die hierbij helpt.
Burando Maritime Services
--- Page 133 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 6 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
Wat is de Laatste Minuut Risico Analyse - LMRA
LMRA is een korte risicobeoordeling (Risk Assessment) die uitgevoerd wordt door degene
die de werkzaamheden gaat uitvoeren. De LMRA neemt maar een minuut in beslag en
speelt zich af in de eigen gedachten. De LMRA moet voor aanvang van de werkzaamheden
uitgevoerd worden. De LMRA moet tevens uitgevoerd worden bij verandering van de
werkzaamheden en/of omstandigheden, na een voorval en/of korte werkonderbreking.
Hoe werkt de LMRA
De LMRA wordt uitgevoerd door een viertal stappen te doorlopen. Deze stappen staan
vermeld op de LMRA-kaart (zie bijlage 14-02). De LMRA-kaart dient als een geheugensteun.
De vier stappen zijn:
1. Weet ik welk werk ik moet doen, waar, wanneer en hoe?
Het is belangrijk om het helemaal duidelijk te hebben op welke plek je moet werken, wat de
werkzaamheden inhouden, wanneer je dat moet doen en op welke manier. Het is erg
belangrijk dat je op het goede moment aan het werk gaat. Bijvoorbeeld pas nadat je een
laad- dan wel losplan hebt doorgenomen met de kapitein/stuurman.
2. Heb ik de juiste (goedgekeurde) middelen?
Het is belangrijk om de juiste middelen en gereedschappen te hebben voor de taak die je
gaat uitvoeren. De middelen moeten te allen tijde gekeurd zijn/geschikt zijn voor de
werkzaamheden die je gaat uitvoeren.
3. Heb ik de juiste persoonlijke beschermingsmiddelen (PBM) voor dit werk?
Het is belangrijk om de juiste PBM’s te dragen zodat je veilig aan het werk kunt. Niet alleen
de standaard PBM’s zoals veiligheidsschoenen, veiligheidskleding, veiligheidsbril en een
helm zijn belangrijk, het gaat hier ook om valbeveiliging, adembescherming, laskap,
enzovoort.
4. Is de werkomgeving veilig voor mijzelf, de omgeving en derden?
Jij bent verantwoordelijk voor de veiligheid van de omgeving en derden. Zorg ervoor dat er
geen buitenstaanders op het werk kunnen komen. Ook moet de werkomgeving veilig zijn
voor jezelf. Zo dient onder andere de werkplek opgeruimd te zijn.
Als je niet veilig aan het werk kan
• Neem maatregelen of laat maatregelen nemen alvorens de werkzaamheden worden
gestart;
• Raadpleeg/informeer je leidinggevende indien nodig;
• Start pas met de werkzaamheden nadat maatregelen zijn genomen en veilig werken
mogelijk is.
4. Werkvergunningen
Werkvergunningen zijn een middel om tot een duidelijk overleg en bindende afspraken te
komen tussen alle betrokkenen. Zeker bij gecompliceerde werkprocessen, de aanwezigheid
Burando Maritime Services
--- Page 134 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 7 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
van gevaarlijke stoffen en bij werkzaamheden aan de scheepsinstallaties waarbij
contractors/derden betrokken zijn. Het doel van deze werkvergunningen procedure is het
vastleggen van voorwaarden waaronder gewerkt kan en mag worden en waarbij een
ongestoorde procesgang, de zorg voor personen, scheepsinstallaties en het milieu veilig
wordt gesteld.
Wanneer een werkvergunning
Een werkvergunning is vereist voor alle werkzaamheden waar hoge risico’s aan verbonden
zijn, maar onder gecontroleerde omstandigheden en onder bepaalde voorwaarden veilig
kunnen worden uitgevoerd.
Een schriftelijke werkvergunning is tenminste vereist voor:
• Werkzaamheden aan tanks, leidingen en apparatuur die gevaarlijke stoffen of
gevaarlijke condities bevatten of hebben bevat;
• Het werken op een hoogte van 2,5 meter of meer zonder voldoende permanente
beveiliging;
• Indien er kans bestaat op lucht-, water- en/of bodemverontreiniging;
• Het uitvoeren van vuur- of vonkverwekkende werkzaamheden;
• Het betreden van en werken in een besloten ruimte (zie voor werkvergunning
betreden besloten ruimte(n) bijlage 14-04);
• Het laden/lossen van (tank-)schepen (-> werkvergunning is in dit geval de ADN
controlelijst);
• Werkzaamheden die worden uitgevoerd door een contractor of derde partij;
• Heet- en koudwerk;
• Werkzaamheden aan elektriciteit onder of met hoogspanning;
• Werkzaamheden aan kritische apparatuur;
• Onder water operaties (goedkeuring vereist van het management).
Werkwijze
Een werkvergunning moet worden ingevuld voordat bovenstaande opgesomde
werkzaamheden starten op het schip. De kapitein is verantwoordelijk voor het toezicht dat
gewerkt wordt met een werkvergunning. De werkvergunning wordt over het algemeen
opgesteld afhankelijk door de kapitein.
Om voldoende onafhankelijke controle te waarborgen moeten er voor een werkvergunning
minimaal twee verschillende verantwoordelijkheden gehandhaafd blijven. Dit zijn minimaal
de verstrekker en de houder. De voorbereiding van de werkzaamheden dient te resulteren
in een duidelijke beschrijving van de werkzaamheden en een inventarisatie van de mogelijke
risico’s. Bij uitvoering van uitzonderlijke werkzaamheden dient bijkomend toestemming
verkregen te worden van kantoor. (zie ook werkvergunning “uitzonderlijke
werkvergunningen” – “medebeoordelaar kantoor”).
Tijdens het uitvoeren van de geplande werkzaamheden van de werkvergunning, moet deze
vergunning duidelijk zichtbaar zijn in de stuurhut. Wanneer de activiteiten zijn beëindigd,
Burando Maritime Services
--- Page 135 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 8 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
moet de persoon die deze activiteiten heeft verricht, de kapitein hierover informeren. Deze
noteert vervolgens het tijdstip van afronding op de werkvergunning en zet zijn
handtekening. Voordat wordt getekend moet gecontroleerd worden of het werk goed is
verricht en worden getest of de betreffende onderdelen weer bedrijfsklaar zijn. De
werkvergunning moet voor een jaar worden bewaard. Bijlage 14-03 bevat de
werkvergunning.
Speciale aandacht is benodigd voor werkzaamheden in de ladingzone en werkzaamheden
waarbij sprake is van heet werk, werken op hoogte of betreden besloten ruimten (zie
onderstaande hoofdstukken).
5. Heet werk
Heet werk is verboden in de ladingzone en meer in het bijzonder in ladingtanks,
ballasttanks, sloptanks, bunkertanks, pompkamers, kofferdammen etc. Heet werk mag in
deze zones/ruimtes alleen worden uitgevoerd wanneer speciale voorbereidingen zijn
getroffen, waaronder een officieel gasvrij certificaat van een erkende gasdokter en een
ingevulde werkvergunning (zie bijlage 14-03).
Heet werk mag onder geen geding worden uitgevoerd in de nabijheid van schepen die niet
gasvrij zijn en derhalve niet in petroleumhavens. Heet werk moet worden uitgesteld
wanneer niet aan de gestelde voorwaarden kan worden voldaan.
Heet werk mag wel worden uitgevoerd in bedrijfsruimten buiten de ladingzone op
voorwaarde dat voldaan wordt aan de bepaling van ADN 8.3.5: “aan boord van tankschepen
mogen heet werkzaamheden worden uitgevoerd in bedrijfsruimten buiten de ladingzone,
onder voorwaarde dat de deuren en openingen van deze ruimten gesloten zijn en het schip
niet beladen, gelost of ontgast wordt.”
Bijzondere aandacht dient ook te zijn voor plaatselijke verordeningen die gelden in de
diverse havens. Op basis van deze verordeningen kan het alsnog verboden zijn om heet
werkzaamheden uit te voeren ondanks dat het conform het ADN wel zou mogen.
6. Werken op hoogte
Tijdens de normale bedrijfsvoering van schepen komt werken op hoogte waarbij een
valgevaar is van meer dan 2,5 meter in principe niet voor. Incidenteel kan werken op hoogte
van toepassing zijn, zoals tijdens een werfgang (waarbij schip op de helling ligt) of tijdens
een noodzakelijke overstap op een zeeschip tijdens bunkerwerkzaamheden. Overstappen
naar (zee)schepen via de bunkergiek is niet toegestaan. Maak gebruik van gangways en/of
trappen. Werkzaamheden in relatie tot werken op hoogte dienen in de Risico Inventarisatie
& Evaluatie (RI&E) te zijn benoemd. Voorafgaand aan het werken op hoogte moet een
werkvergunning worden opgemaakt en moeten maatregelen genomen worden om vallen
van hoogte te voorkomen.
Gebruik van ladders
Algemene zaken die in acht genomen moeten worden bij het gebruik van ladders zijn onder
andere:
Burando Maritime Services
--- Page 136 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 9 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
• Gebruik de bovenste drie sporten van de (mobiele) ladder niet om op te staan;
• Beklim de ladder/trap alleen als u minimaal één hand vrij heeft, maar bij voorkeur met
twee handen;
• Draag stevige droge schoenen met antislipzolen om uitglijden te voorkomen;
• Beklim een ladder altijd met het gezicht ernaar toe;
• Ga niet met zijn tweeën op één ladder staan;
• Neem gereedschap mee in een tas die over de schouder gehangen kan worden. Hijs de
materialen met een touw naar boven, zodat u zelf bij het beklimmen de ladder met
beide handen kunt vasthouden;
• Een ladder is bedoeld om op een (werk)plek te komen en niet om er uren op te staan
werken. Als dat wel nodig is, gebruik dan een steiger of een hoogwerker;
• Indien op een hoogte hoger dan 2,5 meter wordt gewerkt, moet men valbeveiliging
dragen;
• Zet de ladder/trap goed stevig neer;
• Zet de ladder op een vlakke en stabiele ondergrond, zodat hij niet zomaar om kan
vallen;
• Zet de ladder onder een hoek van 75° ten opzichte van de ondergrond, waardoor hij
niet eenvoudig weg kan glijden. (Test dit door met uw schoenen tegen de poten van
de ladder te gaan staan en uw armen recht naar voren te steken. De laddersport moet
u dan gemakkelijk vast kunnen pakken. Bij moderne ladders is het zo, dat de sporten
D-vormig zijn. Als de ladder goed staat, zijn de sporten horizontaal.);
• Zet de ladder ook bovenaan vast, als dat mogelijk is.
Inspecteer de ladders geregeld op gebreken
Bij het inspecteren, ofwel de periodieke visuele controle, van de trappen dienen onder
andere de volgende zaken beoordeeld te worden:
• Markeringen;
• Gebruikersaanwijzing op de trap (sticker);
• Algehele toestand (geen vervuilingen, vervormingen, deuken of slijtage);
• Rechtheid;
• Compleetheid;
• Sporten (de treden);
• Verbindingen;
• Ladders- en trapvoeten;
• Afdekdoppen en opvulstukken;
• Eventuele versterkingsstrippen.
Documenteer de periodieke controles en keuring in overeenstemming met het
managementsysteem (controlelijst of TPMS). Houd de ladder/trap goed schoon, zodat u
niet kunt uitglijden. Gebruik nooit een beschadigde of gebroken ladder of trap.
Burando Maritime Services
--- Page 137 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 10 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
7. Lock Out/Tag out (LoTo)
Vanuit het inventariseren van arbeidsrisico’s binnen de scheepvaartbranche komt naar
voren dat het oplopen van letsel of schade door het onbedoeld inschakelen van machines
en bewegende delen een realistisch risico is. Door het onbedoeld inschakelen van machines
kan schade ontstaan aan de apparatuur, maar nog belangrijker: aan de mens. Om mensen
en materiaal te beschermen is de procedure “Lock out-Tag out” (uit bedrijf stellen &
labellen) opgesteld.
Hierbij valt o.a. te denken aan risico’s als:
• Elektrocutie door stroom van een installatie waaraan wordt gewerkt;
• Letsel door het (automatisch) starten van bijvoorbeeld motoren, pompen of
compressoren waaraan onderhoud wordt gepleegd;
• Beknelling door het laten zakken van een stuurhuis, waarbij werkzaamheden in de
kolom worden uitgevoerd;
• Beknelling door het bewegen van het hydraulische roerwerk als hieraan onderhouds-
werkzaamheden worden uitgevoerd.
In “normaal bedrijf” valt het in de meeste gevallen te overzien wie welke werkzaamheden
uitvoert. In een aantal gevallen kan het raadzaam zijn labels aan te brengen bij de bediening
van een machine nadat deze via een werkschakelaar of het uitschakelen/wegnemen van
een zekering “buiten bedrijf” is gesteld. Bij werfgang, waarbij het minder overzichtelijk is,
welke onderaannemers waar mee bezig zijn is nog meer aandacht vereist.
Deze procedure moet worden gehanteerd bij werkzaamheden aan boord waarbij
energiebronnen een potentieel gevaar kunnen zijn. Dit kan in combinatie met het invullen
van de werkvergunning. De procedure moet tevens worden gebruikt om te voorkomen dat
machines of installaties aan boord onbedoeld ingeschakeld worden.
De kapitein is verantwoordelijk voor een juiste toepassing van de LoTo-procedure. Bij
aanvang van de werkzaamheden controleert hij eventueel samen met de uitvoerende
leverancier of installateur of alle “LoTo” maatregelen zijn genomen. Aan het eind van de
werkzaamheden controleert hij dat alle Lock out-maatregelen weer zijn weggenomen en de
machine weer gebruiksgereed is.
Stap 1 - Voorbereiden
Bereid de afsluiting van de energiebron voor. Ga na welk soort energie wordt gebruikt (bijv.
elektrisch of mechanisch) en wat de potentiële gevaren ervan zijn. Lokaliseer de isolator(en)
en bereid het blokkeren ("lock out") van de energiebron voor. Controleer ook of de
noodzakelijke Lock-outmaterialen aanwezig zijn.
Stap 2 - Informeer
Zorg ervoor dat alle betrokken personen (bemanning, bezoekers, leveranciers, installateurs
etc.) op de hoogte zijn van de werkzaamheden en de Lock out-maatregelen.
Stap 3 - Schakel uit
Schakel de betreffende apparatuur / machine uit.
Burando Maritime Services
--- Page 138 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 11 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
Stap 4 - Vergrendelen
Vergrendel alle energiebronnen met de juiste Lock out materialen (Tags, etiketten,
schakelaars, sloten e.d.) om onbedoeld aanzetten van de apparatuur / machine onmogelijk
te maken. Gebruik een slot / verwijder een zekering en plaats bij voorkeur
waarschuwingstags om anderen te waarschuwen voor het gevaar.
Stap 5 - Test
Test voor absolute zekerheid of alle apparatuur / machines daadwerkelijk volledig uit staan
en niet aangedreven kunnen worden door een back-up.
Stap 6 - Voer de werkzaamheden uit
Voer de reparatie- of onderhoudswerkzaamheden uit.
Stap 7 - Schakel weer in
Nadat de Kapitein wordt geïnformeerd dat de werkzaamheden zijn afgerond, worden alle
betrokken personen geïnformeerd over het voornemen de apparatuur / machine weer
terug op te starten. Vervolgens kunnen de Lock out-materialen worden verwijderd en de
uitgeschakelde apparatuur/machines weer worden ingeschakeld.
8. Betreden besloten ruimten
Algemeen
De toegang tot besloten ruimten is in beginsel verboden!
Alleen na toestemming van de kapitein/directie/eigenaar is betreden toegestaan indien
dit strikt noodzakelijk is en niet kan wachten tot bijvoorbeeld een werfbeurt. Het
betreden moet dan worden uitgevoerd zoals in deze procedure beschreven staat. Voor
deze taak moet een werkvergunning betreden besloten ruimten worden opgemaakt
(bijlage 14-04).
Burando Maritime Services
--- Page 139 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 12 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
De definitie van een besloten ruimte is de volgende: “Ruimten met een beperkte
toegankelijkheid waarbij als men de ruimte daadwerkelijk betreed het gevaar kan bestaan
dat men stikt, bedwelmd raakt of vergiftigt wordt. Tevens kan het risico van brand of
explosie aanwezig zijn. Samengevat bevat een besloten ruimte de volgende eigenschappen:
• Beperkte openingen voor in- en uitgaan;
• Ongunstige/beperkte natuurlijke ventilatie;
• Niet ontworpen om in te werken;
• Ruimten worden onregelmatig betreden.
Voorbeelden van besloten ruimten aan boord zijn bijvoorbeeld:
• Lading- , ballast-, slops-, zij- en drinkwatertanks;
• Achter- en voorpiek1;
• Kofferdammen;
• Kettingbak;
• Walgangen;
• Pompruimten;
• Lege ruimten;
• Dubbele bodems;
• Bunkergiek fundatieruimte.
Gevaren bij besloten ruimten zijn:
• Brand en/of explosie:
Brand en explosie kunnen optreden wanneer producten worden vervoerd die
ontvlambare gassen veroorzaken.
• Vallen
De lading uit de ladingtanks kunnen een gladde laag op de vaste trap achterlaten.
Hierdoor kan men van hoogte de tank in vallen.
• Vergiftiging:
Vergiftiging kan optreden wanneer producten worden vervoerd met giftige
eigenschappen. Vergiftiging wordt uitgedrukt in ppm (parts per million) aan de hand
van de vastgestelde wettelijke grenswaarde en dit verschilt per product. Hoe lager
de grenswaarde, hoe gevaarlijker de stof.
• Verstikking:
Verstikking is mogelijk in een besloten ruimte wanneer er onvoldoende zuurstof
aanwezig is, met name in ruimten die gedurende enige tijd zijn gesloten.
• Bedwelming
Door extreme temperaturen is het mogelijk dat een persoon onwel wordt. De
1 Een voor- en/of achterpiek wordt niet gezien als een besloten ruimten wanneer wordt voldaan aan de volgende
voorwaarden:
a) Voorzien van mechanische ontluchting;
b) Geen opslag van gevaarlijke stoffen, waaronder verfproducten, verdunningsmiddelen e.d.
c) De ruimte toegankelijk is middels een vaste voorziening (trap) en het toegangsluik kan worden geborgd in
de geopende toestand.
Burando Maritime Services
--- Page 140 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 13 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
temperaturen kunnen veroorzaakt worden door het werkproces (wassen met warm
water) of door externe factoren (zoals de zon).
• Struikelen
De lading uit de ladingtanks kunnen een gladde laag op de loopoppervlakken
achterlaten. Hierdoor is struikelen mogelijk waardoor eventueel letsel mogelijk is
(zoals het hoofd stoten of enkel verzwikken).
Zie voor meer informatie ook ISGINTT Hoofdstuk 10.
Verantwoordelijkheid
De kapitein en de bemanning zijn verantwoordelijk voor de goede uitvoering van deze
procedure, het gebruik van de beschikbare en geschikte dan wel benodigde apparatuur en
beschermende kleding en het registreren van de in deze procedure behandelde zaken.
Bemeten van de besloten ruimte(n)
Het is niet toegestaan om een besloten ruimte te betreden om de benodigde metingen uit
te voeren!
Gemachtigd persoon om te meten
Alle metingen moeten worden uitgevoerd door een bemanningslid die op de hoogte is van
de verschillende meetinstrumenten en die gekwalificeerd is conform ADN 8.2.1 (houder
ADN-certificaat). De persoon die de metingen uitvoert, moet de juiste persoonlijke
beschermingsmiddelen dragen waaronder in ieder geval geschikte adembescherming. Zie
ook SMS hoofdstuk 7 “PBM’s”. De ruimten ten behoeve van de meting niet betreden
worden en meetresultaten moeten worden vastgelegd.
Juiste apparatuur
De (gas)meting moet worden uitgevoerd met goed functionerende, geijkte en
gecertificeerde meetinstrumenten. Dit houdt in dat deze meetinstrumenten ten minste
jaarlijks (sommige elke 6 maanden) worden getest conform de instructies van de fabrikant.
De gasmeter dient uitgerust te zijn met een ingebouwde pomp, een bemonsteringsslang van
voldoende lengte en een bal om verstopping met het product te voorkomen.
Frequentie metingen
Let op: door opwarming (bijv. zonnestralen) kan een ladingtank "nagassen" ook
schoonmaakwerkzaamheden kunnen van invloed zijn op de atmosfeer in de besloten
ruimte. Metingen moeten daarom meerdere keren per dag opnieuw worden uitgevoerd
voor het betreden van een besloten ruimte. De meting moet worden herhaald voor elk
binnengaan. De meting dient maximaal 15 minuten voor betreding te worden uitgevoerd.
Werkwijze
• Voor een (gas)meting kan worden uitgevoerd wordt de inhoud van de tank met
behulp van ventilatie driemaal vervangen. De tijd die hiervoor nodig is, resulteert uit
Burando Maritime Services
--- Page 141 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 14 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
de inhoud van de afgesloten ruimte en van het leidingnet op dit punt, alsook het
vermogen van de ventilator: ventilatietijd = het vermogen van de ventilator / (3 x
tankinhoud en het leidingennet).
• Tijdens de meting moet de ventilatie worden uitgeschakeld voor een betrouwbare
meting.
• De snelheid die de pomp nodig heeft om het product door de slang aan te zuigen
verschilt van pomp tot pomp. Kijk dit na in de gebruiksaanwijzing en wacht voldoende
lang bij het meten. Wordt de meetduur verkort, dan kan dit tot verkeerde metingen
leiden.
• In verband met de ventilatie en de verschillen in dichtheid van gassen is het
onvoldoende om alleen onderin de besloten ruimte te meten. De metingen moet
daarom plaats vinden op drie verschillende hoogten: onderin, middenin en bovenin
de besloten ruimte.
Wanneer één of meer van de volgende grenswaarden overschreden worden, mag de
besloten ruimte niet betreden worden als er geen aanvullende maatregelen genomen
worden:
Meeting Grenswaarde (8-urige werkzaamheden
Zuurstof, O Meer of minder dan 20.9 volume %
2
Koolstofmonoxide, CO. Meer dan 25 ppm
H2S Meer dan 1,6 ppm
TOX (let op voorgaande product(en) Zie chemiekaartenboek v
Lowest Explosion Level; LEL Meer dan 1% (ISGINTT)
Temperatuur Meer dan 50°C
Temperatuur
Voor het betreden van de besloten ruimten wordt in de ruimte de temperatuur op drie
verschillende hoogtes gemeten: bovenaan, in het midden en onderaan. De temperatuur
mag daarbij op geen enkele hoogte boven de 50°C liggen. De persoon of personen die de
besloten ruimte moeten betreden passen de arbeidsduur en de arbeidsintensiteit aan op de
temperatuuromstandigheden.
Maatregelen na de meting met overschreden grenswaarden
Indien een of meer grenswaarden worden overschreden en de tank niet kan worden
betreden, moet de atmosfeer eerst worden behandeld zodat bij een nieuwe meting de
grenswaarden vermoedelijk niet overschreden worden. Let op: er dient altijd opnieuw
gemeten te worden!
Algemene voorwaarden voor het betreden van besloten ruimten
Besloten ruimten mogen alleen betreden worden wanneer dit absoluut noodzakelijk is
(controle of schoonmaakwerkzaamheden) en enkel met de goedkeuring van kantoor en
opgemaakte werkvergunning (bijlage 14-04) van de kapitein. Verder moet aan de
onderstaande algemene voorwaarden voldaan worden:
Burando Maritime Services
--- Page 142 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 15 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
• Warm (slijpen/lassen etc.) of koud reparatie werkzaamheden mogen alleen worden
uitgevoerd nadat een erkend gasdokter een zogenoemde Veiligheids- en
Gezondheids-(V&G)verklaring heeft afgegeven. Dit proces verloopt in basis in twee
fases: er wordt gecontroleerd of de besloten ruimte “veilig is voor mens”. Als dit
certificaat is afgegeven mogen schoonmaakwerkzaamheden worden uitgevoerd. Als
de besloten ruimte schoon is kan de ruimte opnieuw bemeten worden om te
controleren of de ruimte ook “veilig is voor vuur”. Wanneer deze laatste verklaring is
afgegeven zijn heet werkzaamheden en koude reparatiewerkzaamheden toegestaan;
• Wanneer het schip bij een terminal aangemeerd is, overleg dan altijd eerst met de
terminal of het betreden van een besloten ruimte conform de terminalregels is
toegestaan;
• Houd er rekening mee dat volgelaatsmaskers met schroeffilter volgens de Arbowet
(NL)/Welzijnswet (BE) niet in besloten ruimten gebruikt mogen worden;
• Gebruik alleen explosieveilige uitrustingen in besloten ruimten (zie hoofdstuk 07.11);
• Het zuurstofgehalte moet worden gemeten. Het gehalte zuurstof (O ) moet 20.9
2
volume % zijn;
• De aanwezigheid van ontvlambare en/of explosieve gassen moet gemeten worden;
• De aanwezigheid van toxische gassen moet gemeten worden, indien dit conform de
klassering van de stof aan de hand van kolom 18 van Tabel C van het ADN is
voorgeschreven (TOX; toximeter verplicht). De concentratie moet lager zijn dan de
nationaal aanvaarde grenswaarde. Deze grenzen zijn te vinden op het internet, ter
referentie kan met ook het veiligheidsinformatieblad (SDS), chemiekaartenboek of de
veiligheidsadviseur raadplegen;
• Indien noodzakelijk dient ook gemeten te worden op CO N H S;
2 / 2 / 2
• Alle noodzakelijke en hierboven beschreven metingen moeten schriftelijk worden
vastgelegd en ondertekend door een gekwalificeerd persoon conform ADN 8.2.1 en
7.2.3.15 (zie bijlage 14-04);
• Na de metingen moeten de besloten ruimten correct worden gemarkeerd (zie
hoofdstuk 14.6 stap 8);
• Een persoon die de besloten ruimte betreed moet altijd een veiligheidsharnas dragen
zodat een eventuele reddingsactie vergemakkelijkt wordt;
• Het is ten zeerste aan te raden altijd een veiligheidsharnas te dragen zodat bij een
eventueel onwel worden het slachtoffer makkelijk(er) geëvacueerd kan worden;
• Bij het betreden via een ladder moet een persoon aangelijnd afdalen/klimmen omdat
door product de persoon risico loopt op vallen van hoogte door uitglijden;
• Bij het betreden via een ladder in de toegang tot de tank/besloten ruimte mag de
persoon geen materialen in de handen dragen. De materialen worden door de
dekwacht aangereikt. Er mogen geen materialen aan de kleding bevestigd worden
omdat dit een risico op struikelen of blijven vastzitten met zich brengt.
Aanvullende voorwaarden betreden besloten ruimte bij goede waarden
• De besloten ruimte mag, wanneer er geen gevaarlijke concentraties zijn aangetroffen
(zie stap 3 “Bemeten van de besloten ruimte(n)”), betreden worden met de standaard
Burando Maritime Services
--- Page 143 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 16 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
persoonlijke beschermingsmiddelen (antistatische veiligheidslaarzen, helm en overal)
(zie ook SMS hoofdstuk 7);
• Tijdens de werkzaamheden in de besloten ruimte blijft de gehele tijd een tweede
persoon op het dek aanwezig als dekwacht. De dekwacht blijft gedurende de
werkzaamheden in direct contact met de persoon die zich in de besloten ruimte
bevindt. De dekwacht controleert tussentijds of de ventilatie juist werkt en
controleert de grenswaarden door tussentijdse metingen. Bij een eventueel incident
is de dekwacht verantwoordelijk om vervolgens adequaat in te grijpen; Een derde
persoon met de benodigde persoonlijke beschermingsmiddelen moet in de buurt zijn
om in geval van calamiteit direct hulp te kunnen bieden;
• De persoon in de besloten ruimte en de dekwacht wisselen bij langdurige
werkzaamheden de posities af om zo de werkbelasting onder elkaar te verdelen.
Betreden van een besloten ruimte bij afwijkende waarden
Benadrukt wordt dat het betreden van een besloten ruimte, die niet veilig voor toegang is
gebleken, alleen overwogen mag worden in een noodsituatie of uitzonderlijke gevallen
wanneer er geen bruikbaar, veilig alternatief is. Hierbij dient men steeds onafhankelijke
adembescherming te gebruiken. In deze zeer gevaarlijke situatie is het essentieel dat de
goedkeuring van kantoor is verkregen, en een opgemaakte werkvergunning (bijlage 14-04)
van de kapitein aanwezig is.
Voor betreding dient te worden voldaan aan volgende voorwaarden:
• Personen die naar binnen gaan moeten als volgt uitgerust zijn:
✓ Onafhankelijke ademluchtbescherming (volgelaatsmasker voorzien van
perslucht / aangesloten op luchtbank);
✓ Antistatisch productbestendig beschermpak;
✓ Antistatische productbestendige veiligheidslaarzen;
✓ Antistatische productbestendige handschoenen;
✓ Veiligheidsharnas met aangekoppelde veiligheidslijn.
• Een tweede persoon (dekwacht) moet het verloop van de werkzaamheden vanaf de
buitenkant van de besloten ruimte bewaken en dient met de persoon in de besloten
ruimte te kunnen communiceren. Een derde persoon en de nodige
beschermingsmiddelen met een volgelaatsmasker dat onafhankelijk is van de
omgevingslucht moeten in de buurt zijn om hulp te kunnen bieden. Op een vierde
persoon moet beroep kunnen worden gedaan bij een noodzakelijke berging. Is er
geen vierde persoon aanwezig, dan moet een eventuele berging uit de ruimte
veiliggesteld worden door middel van een geschikt bergingsmiddel (takel);
• De dekwacht controleert tussentijds of de ventilatie juist werkt en controleert de
grenswaarden door tussentijdse metingen. Bij een eventueel incident is de dekwacht
verantwoordelijk om vervolgens adequaat in te grijpen;
• Bij koud onderhoudswerkzaamheden / heet werkzaamheden moeten de
noodzakelijke V&G-verklaringen door een erkende gasdokter worden opgesteld en
afgegeven alvorens men deze werkzaamheden mag uitvoeren.
Burando Maritime Services
--- Page 144 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 17 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
Registratie
Vóór het betreden van de besloten ruimte worden alle noodzakelijke meetresultaten
vastgelegd. Deze metingen moeten geregistreerd worden (zie bijlage 03-02 voor de
opslagtermijn). Dit kan door middel van het formulier werkvergunning betreden besloten
ruimte(n) (bijlage 14-04). Dit formulier dient voor de minimum van één jaar te worden
bewaard. Zoals toegelicht in het subhoofdstuk " Bemeten van de besloten ruimte(n)"
kunnen ruimten "nagassen" en daarom moeten de metingen voor elke nieuwe toegang
opnieuw worden herhaald en worden geregistreerd. Afhankelijk van de tijdsduur van de
werkzaamheden kunnen tussentijdse metingen noodzakelijk zijn.
Markering
Enkel wanneer de gemeten waarden goed zijn mag de besloten ruimten betreden worden
en dit enkel nadat de toegang van de besloten ruimte voorzien is met de volgende
markering (of duidelijke vergelijkbare markering):
Figuur 1: Besloten ruimte is toegankelijk
Deze bovenstaande markering is in combinatie met de geregistreerde meetresultaten
(bijlage 14-04) de vrijgave om de besloten ruimte te betreden. De markering moet minimaal
dagelijks terug verwijderd worden, aangezien er ten minste dagelijks opnieuw dient
gemeten te worden! Zolang een besloten ruimte niet is vrijgegeven of wanneer een of meer
grenswaarden worden overschreden, moet de toegang tot de besloten ruimte door de
persoon die de metingen uitgevoerd heeft, duidelijk zichtbaar voorzien worden van
onderstaande markering:
Figuur 2: Besloten ruimte mag niet betreden worden zonder werkvergunning en juiste
veiligheidsmaatregelen
Burando Maritime Services
--- Page 145 ---
Hoofdstuk : 14
Safety Management System
Pagina : 18 van 18
Datum : 01.04.2024
Veilige werkwijzen
Rev. : 01
Wanneer een besloten ruimte voorzien is van een stikstoflaag om het geladen product te
beschermen, dan moet de toegang bovendien ook voorzien worden van de volgende
markering:
Figuur 3: Let op stikstof aanwezig: verstikkingsgevaar!
Deze markering mag alleen verwijderd worden als er voldoende ventilatie heeft
plaatsgevonden en er voldoende zuurstof aanwezig is. Dit moet aantoonbaar zijn door het
invullen van de werkvergunning besloten ruimte (bijlage 14-04).
Afwijkingen
Wanneer van deze procedure wordt afgeweken dient bij constatering hiervan onmiddellijk
het werk gestaakt te worden. De bemanning in de besloten ruimte(n) moeten direct in
veiligheid worden gesteld. Wanneer de afwijkingen gecorrigeerd zijn conform de procedure
betreden besloten ruimten, kan het werk hervat worden. De afwijking dient conform het
hoofdstuk 3.4 “Beheer van afwijkingen” gemeld te worden met een
afwijkingenrapport/verbetervoorstel, zie bijlage 03-01.
Burando Maritime Services
--- Page 146 ---
Hoofdstuk : 15
Safety Management System
Pagina : 1 van 6
Datum : 01.12.2022
Milieubescherming
Rev. : 00
Hoofdstuk 15
Milieubescherming
1. Algemeen
De onderneming beschouwt het beschermen van het milieu en het beperken van de
nadelige effecten voortkomend uit de bedrijfsactiviteiten als één van zijn prioriteiten en
stelt daarom al het nodige in het werk om het milieu te beschermen tegen verontreiniging
veroorzaakt door haar activiteiten. De onderneming heeft om deze reden dan ook een
aparte beleidsverklaring met betrekking tot milieu (zie bijlage 02-01). Vanzelfsprekend
werkt de onderneming altijd conform de geldende wet- en regelgeving op gebied van
milieu (in het bijzonder het CDNI en SAB). Ter bescherming van het milieu moeten alle
medewerkers van de onderneming onafgebroken meewerken aan het voorkomen van
verontreiniging. Daar waar mogelijk wordt verontreiniging bij de bron aangepakt. Indien
verontreiniging samenhangt met het bedrijfsproces wordt getracht de verontreiniging te
beperken.
Aan boord is de kapitein eindverantwoordelijk en hebben de overige bemanningsleden een
gedeelde verantwoordelijkheid inzake het voorkomen van vervuiling en het beperken van
de schade aan het milieu in de dagelijkse gang van zaken.
2. Maatregelen
• Verontreinigen van het water is ten strengste verboden: onder geen enkele
voorwaarde mogen ladingrestanten over boord gegooid worden;
• Het per ongeluk overboord pompen van bilgewater wordt voorkomen door het
afsluiten van de bilge kranen met een ketting en/of slot;
• Lekkage aan schroefasdichtingen moet meteen aan de QHSE-verantwoordelijke
gemeld worden;
• Het wassen van de vloerplaten in de machinekamer met water is niet toegestaan
tenzij hier toestemming voor is gegeven door de eigenaar;
• Dekwassen is alleen toegestaan wanneer er geen olierestanten of ladingrestanten
overboord kunnen lopen;
• Afvalstromen moeten schriftelijk worden bijgehouden en kunnen geregistreerd
worden via bijlage 15-01 (afvalrapportage). Indien overmatige afvalstromen worden
waargenomen zal de onderneming de oorzaak achterhalen en indien mogelijk direct
verhelpen;
• Pompen en leidingen moeten na het lossen geheel leeg gemaakt worden;
• Tenzij verboden door het ADN, is de spillrand tijdens laad- en losoperaties gesloten en
getest op goede afdichting;
• Bij aan- en afkoppelen moet altijd gebruik gemaakt worden van een lekbak;
• Er wordt aan boord zo veel mogelijk in bulk aangekocht om het verpakkingsmateriaal
tot een minimum te beperken. Leveranciers worden gevraagd om verpakkingen terug
mee te nemen;
Burando Maritime Services
--- Page 147 ---
Hoofdstuk : 15
Safety Management System
Pagina : 2 van 6
Datum : 01.12.2022
Milieubescherming
Rev. : 00
• Het ontgassen moet tot een minimum beperkt worden ter voorkoming van
(onnodige) pollutie van de atmosfeer.
3. Afvalbeleid
Het afvalbeleid van de onderneming is gebaseerd op onderstaande punten:
• Onnodig afval proberen te voorkomen;
• Afval scheiden;
• Afval afgeven op de daarvoor bestemde plaatsen.
Aan boord van de schepen van de onderneming moeten de volgende zaken gescheiden
worden ingeleverd:
• Slops, was- en
ballastwater;
• Olie- en
vethoudend klein
chemisch afval
(KGA);
• Niet olie- en
vethoudend KGA;
• Huisvuil;
• Grofvuil;
• Plastic;
• Glas;
• Papier.
(CDNI) Slops, was- en ballastwater
Vrijgekomen olierestanten moeten aan een erkende installatie of inzamelstation voor
olieafval afgegeven worden. Slops en waswater afkomstig van het wassen van tanks en
leidingen moeten op zorgvuldige wijze behandeld worden en in een sloptank opgeslagen
worden. De inhoud van de sloptank moet later afgegeven worden aan een erkend
inzamelstation. Ballastwater afkomstig uit ladingtanks dient eveneens aan een erkend
inzamelstation afgegeven te worden.
(SAB) Olie- en vethoudend klein chemisch afval (KGA);
Bilgewater, afgewerkte olie, oliefilters, schroefasvet/smeervet, gebruikte (oliehoudende)
poetsdoeken en oliehoudende emballage moeten bij de milieuboot of het afvaldepot (op
vertoon van de ecokaart en het olieafgifteboekje van het betreffende schip) worden
Burando Maritime Services
--- Page 148 ---
Hoofdstuk : 15
Safety Management System
Pagina : 3 van 6
Datum : 01.12.2022
Milieubescherming
Rev. : 00
afgegeven. Bilgewater wordt door de ontvangstvoorziening uit de machinekamer gepompt.
Afgewerkte olie wordt door de ontvangstvoorziening rechtstreeks uit het carter gepompt.
(SAB+) Niet olie- en vethoudend KGA
Accu’s, batterijen, verfafval (Let op! Ingedroogde lege verfblikken vallen onder de categorie
huisvuil), koelvloeistof, ammonia, spiritus, oplosmiddelen, halogeenlampen, geverfd hout,
verduurzaamd hout, cosmetica en medicijnen moeten worden behandeld als klein chemisch
afval en moeten daarom aangeboden worden bij speciale stations in havens en sluizen.
(SAB+) Huisvuil
Al het huishoudelijk afval zoals etensresten, textiel, rubber, drankenkartons en blik moet in
huishoudafvalzakken verzameld worden. Het huisafval moet op de daarvoor bestemde
plaatsen, zoals bij sluizen, havens en aanlegplaatsen gedeponeerd worden.
(SAB+) Grofvuil
Grotere vaste stoffen uit huishouden en bedrijfsvoering zoals bijvoorbeeld witgoed,
bruingoed, luchtfilters, oud meubilair e.d. moeten separaat als grofvuil worden aangeboden
bij een afvaldepot.
(SAB+) Plastic
Plastic zoals (knijp-)flessen en flacons, plastic tasjes, zakken en folies, kuipjes, bekers en
bakjes, tubes, potjes en deksels moeten separaat in een plastictas of zak bij het afvaldepot
worden aangeboden.
(SAB+) Glas
Glazen flessen, conservenpotten e.d. moeten in de daarvoor bestemde glasbakken gegooid
worden.
(SAB) Papier
Alle papieren zaken zoals kranten, tijdschriften, enveloppen, folders en papieren
verpakkingen van bijvoorbeeld levensmiddelen moeten separaat en in een papieren tas of
doos worden aangeboden bij het afvaldepot.
Registreren afvalstromen
Om te kunnen onderzoeken waar de onderneming haar milieubelasting kan beperken zullen
de afvalstromen goed in kaart gebracht moeten worden. Om deze reden kunnen kapiteins
aan boord van schepen de maandelijkse afval-rapportage (bijlage 15-01) volledig en juist
invullen. Ontvangstverklaringen van een inzamelstation dienen aan boord bewaard te
worden en bij de afvalrapportage toegevoegd te worden.
Verandering in wet- en regelgeving
Om te voorkomen dat eisen m.b.t. milieu veranderen zonder dat de onderneming hiervan
op de hoogte is, heeft de onderneming zich aangesloten bij Transafe.
Burando Maritime Services
--- Page 149 ---
Hoofdstuk : 15
Safety Management System
Pagina : 4 van 6
Datum : 01.12.2022
Milieubescherming
Rev. : 00
4. Brandstofverbruik
Hoewel er alternatieven in ontwikkeling zijn vindt de voorstuwing op schepen en de
energievoorziening hoofdzakelijk plaats door het verbranden van gasolie (diesel).
Naast de vrijkomende energie geeft het verbranden van brandstoffen een uitstoot van
onder andere grote hoeveelheden CO2 (“broeikasgas”), Sox en NOx (“fijnstof”/roet) als
resultaat. Om het milieu zo min mogelijk te belasten en hiermee ook direct de
brandstofkosten te kunnen beheersen dient op een verantwoorde wijze met het verbruik
van brandstof om te worden gegaan. Dit doel dient niet alleen het milieu en een beheersing
van de kosten maar draagt ook bij aan het milieuvriendelijke imago van de binnenvaart.
Onnodig gasolieverbruik dient te worden voorkomen.
Afstemming met laad/losinstallatie
Door goed te communiceren met de laad/losinstallatie waar u naartoe vaart en
informatie in te winnen met betrekking tot hun planning kunt u uw reissnelheid
aanpassen, waardoor onnodig brandstofverbruik kan worden voorkomen.
Optimale snelheid
Bij ieder schip en bijbehorende motor is een optimale verhouding tussen vaarsnelheid,
toerental en brandstofverbruik. Meestal ligt deze ongeveer op 50-80% van het maximaal
vermogen van de motor. Het versnellen van de optimale snelheid ten aanzien van het
gasolieverbruik tot de maximale snelheid (laatste 1-3 km/uur) vereist in verhouding veel
gasolie, terwijl de snelheid relatief gezien nauwelijks oploopt. Ook in de afvaart en bij
leegvaart valt gasolie te besparen.
Het verdient de aanbeveling om indien u opgelopen wordt even af te stoppen; dit is naast
het nautische aspect ook in het voordeel ten aanzien van het brandstofverbruik voor zowel
het oplopende als wel het opgelopen schip.
Brandstofmeter en bijhouden brandstofverbruik
De meeste schepen zijn uitgerust met een brandstofverbruiksmeter (al dan niet op het
motorpaneel), waarmee direct het actuele verbruik af te lezen is. Door deze regelmatig te
raadplegen en de effecten van de verhouding toerental, snelheid en brandstofverbruik in
de gaten te houden krijgt u meer inzicht in het optimum van het schip. Uiteraard is een en
ander altijd afhankelijk van de actuele omstandigheden en beslissing van de roerganger.
Door het brandstofverbruik per reis te registreren krijgt u meer inzicht in de benodigde
hoeveelheid verbruikte gasolie per reis. Het PMS (Planned Maintenance System) voorziet in
een module registratie brandstof en smeerolieverbruik, waarmee eenvoudig een database
kan worden opgebouwd.
Walstroom
Door walstroom te gebruiken kan de boordgenerator afgezet worden, waardoor er geen
uitstoot vanaf het schip plaatsvindt. Het werken met walstroom brengt ook risico’s met zich
mee. Bij het neerleggen van kabels en het aan- en afkoppelen van de walstroom dient
rekening gehouden te worden met de volgende punten:
Burando Maritime Services
--- Page 150 ---
Hoofdstuk : 15
Safety Management System
Pagina : 5 van 6
Datum : 01.12.2022
Milieubescherming
Rev. : 00
• Val- en struikelgevaar;
• Getijdewerking;
• Wel- of niet geladen;
• Wel of geen meerdere schepen naast elkaar;
• Kans op beschadiging kabels;
• Fysieke overbelasting (houding en zware kabels);
• Het vermijden van contact met water;
• Juiste middelen en voorzieningen zoals geschikte en in goede staat verkerende kabels
en aanwezigheid van kabelgoten;
• Draag handschoenen bij het insteken van de kabel in de walstroomkast.
Verplaatsbare elektrische kabels zijn verboden in het explosiegevaarlijke gebied,
uitgezonderd kabels voor intrinsiek veilige stroomkringen of voor het aansluiten van:
a) seinlichten en loopplankverlichting indien het aansluitpunt (bijv. wandcontactdoos) in
de onmiddellijke nabijheid van de mast waarin de lichten zijn aangebracht of van de
loopplank, permanent op het schip is aangebracht;
b) het boordnet aan het stroomnet aan de wal, als
• de elektrische kabels en de voedingseenheid voldoen aan een geldige norm (bijv.
EN 15869-03: 2010);
• de voedingseenheid en de aansluitkoppelingen zich buiten het explosiegevaarlijke
gebied bevinden.
Het insteken en uittrekken van de betreffende stekker/aansluitkoppeling mag slechts in
spanningsloze toestand mogelijk zijn (ADN 9.3.3.53).
Alleen wanneer medewerkers interne voorlichting en onderricht hebben gekregen zijn zij
bevoegd om walstroom aan te sluiten.
5. Overige maatregelen ter bescherming van het milieu
Voorzorgsmaatregelen tijdens laden en lossen
De grootste milieurisico’s (morsingen, spills, etc.) worden gelopen tijdens het laden en het
lossen. Het is daarom belangrijk dat er duidelijke afspraken met de overslagsteigers /
terminals worden gemaakt hoe om te gaan met restproduct in tank / ruim.
Omgang met Gevaarlijke Stoffen
Gevaarlijke stoffen, monsterflessen en verf dienen op een vaste plaats te worden
opgeslagen. Indien mogelijk dienen opslagplaatsen of dekkisten voorzien te worden van
een label/sticker met een aanwijzing van de aard van de opgeslagen stof. Deze stickers
kunnen opgevraagd worden bij QHSE. Gebruik zo weinig mogelijk schoonmaakmiddelen,
vooral ontvetter is schadelijk voor het milieu.
Burando Maritime Services
--- Page 151 ---
Hoofdstuk : 15
Safety Management System
Pagina : 6 van 6
Datum : 01.12.2022
Milieubescherming
Rev. : 00
Sloptanks
Indien sloptanks aanwezig zijn moeten deze conform ADN 9.3.2.26.4 zijn uitgerust (niveau-
meetinrichting en over- en onderdrukventielen). Als de sloptank niet in gebruik is, moet dit
duidelijk worden aangegeven door middel van markering. Indien deze wel in gebruik is,
dient er een overzichtelijke registratie van de inhoud /afgifte aanwezig zijn.
Onderhoud
Wanneer de onderhoudsschema’s van de fabrikanten goed gevolgd worden leidt dit tot een
langere en betere levensduur van de machines, hetgeen ook het olieverbruik ten goede
komt. Vervang indien van toepassing op tijd pakkingen / seals van pompen en schroefassen.
Vermijd het binnendringen van buis en regenwater en maak de machinekamer met zo
weinig mogelijk water schoon.
Documentatie
Afgifte van klein chemisch afval (KCA) dient te geschieden door middel van de ECO-kaart en
wordt genoteerd in het bilge-boekje, documenten dienen bewaard te worden bij het bilge-
boekje.
Energieverbruik
De organisatie streeft erna om steeds minder energie te gaan verbruiken. Aan boord van
onze schepen wordt eraan gewerkt om alle verlichting om te zetten naar LED verlichting.
Ook het vervangen van pompen en motoren zal steeds door een duurzamer exemplaar
gebeuren.
Burando Maritime Services
--- Page 152 ---
Hoofdstuk : 16
Safety Management System
Pagina : 1 van 10
Datum : 01.04.2024
Meren en ankeren
Rev. : 01
Hoofdstuk 16
Meren en Ankeren
1. Algemeen
De kapitein is, volgens de politiereglementen en de ADN-controlelijst
verantwoordelijk voor het op juiste en veilige wijze afmeren van het schip. Daarbij
dienen lokale voorschriften, havenverordeningen en aanwijzingen van plaatselijke
autoriteiten in acht te worden genomen.
2. Toestand draden, trossen en ankergerei
Meerdraden, trossen en ankergerei moeten zich steeds in goede staat bevinden. De
voorgeschreven lengte en sterkte van meerdraden, trossen en ankergerei zijn in het
Certificaat van Onderzoek vermeld. Zij dienen steeds hieraan te voldoen. Tevens moeten er
voldoende reservedraden aan boord zijn. Tijdens de maandelijkse veiligheidscontrole moet
de toestand van de draden trossen en ankergerei worden gecontroleerd. Zodra uitvezeling
van nylons en vleeshaken of kinken in staaldraden worden vastgesteld dienen deze
gerepareerd of vervangen te worden. Aan de hand van de maandelijkse
veiligheidscontrolelijst wordt extra aandacht besteed aan de juiste staat van meerdraden,
ankerlieren, winches en touwen.
(zie bijlage 07-04 – Maandelijkse veiligheidscontrolelijst).
Al het onderhoud aan afmeeruitrusting, lieren en ankers, evenals de datum van
inbedrijfstelling van touwen/draden moet worden geregistreerd in TPMS. Er moet minstens
één reservetouw aan boord zijn. Reservekabels moeten op een droge plaats worden
bewaard. De kapitein is verantwoordelijk voor het tijdig vervangen van touwen/banden,
zowel in geval van slijtage als veroudering. Bij twijfel moet contact worden opgenomen met
QHSE.
Verder moeten de lieren regelmatig getest worden. Tijdens deze test moet de kracht van de
rem gecontroleerd worden. De fysieke conditie van de lagers en remvoeringen of -blokken
van de lier hebben een significant effect op de houdkracht tijdens bedrijf. Remmen van
ligplaatslieren moeten daarom met regelmatige tussenpozen van ten hoogste twaalf
maanden worden getest. Registraties van deze testen dienen te worden bijgehouden in
TPMS (indien mogelijk). Bij aanzienlijke
verslechtering van de voeringen of blokken moeten deze worden vernieuwd.
Identificatie van draden en trossen
Om draden, trossen en bijbehorende certificaten uit elkaar te houden kan men werken met
een identificatie. Draden en trossen worden voorzien van een identificatie (colsonbandjes).
De kleurencode van de colsonbandjes wordt op het bijbehorende certificaat geschreven. Op
deze manier kunt u bijhouden hoe oud een draad/tros is en wat de bijbehorende
breeksterktes zijn. Een plan dat de locatie van de touwen/draden identificeert en aangeeft,
kan als alternatief dienen.
Burando Maritime Services
--- Page 153 ---
Hoofdstuk : 16
Safety Management System
Pagina : 2 van 10
Datum : 01.04.2024
Meren en ankeren
Rev. : 01
3. Gevarenzone
In onderstaande schets worden de gevarenzones aangegeven (de gearceerde
gebieden op de tekeningen).
Gevarenzones van draadlieren
Voorschip
Draden over stuurboord (vooruit) Draden over bakboord (vooruit)
Draden over stuurboord (achteruit) Draden over bakboord (achteruit)
Burando Maritime Services
--- Page 154 ---
Hoofdstuk : 16
Safety Management System
Pagina : 3 van 10
Datum : 01.04.2024
Meren en ankeren
Rev. : 01
Achterschip
Draden over stuurboord (achteruit) Draden over bakboord (achteruit)
Draden over stuurboord (vooruit) Draden over bakboord (vooruit)
In onderstaande schetsen worden de gevarenzones (de gearceerde gebieden op de tekening) van
een ankerlier aangegeven:
Voorschip Achterschip
Personen mogen NOOIT in gevarenzones aanwezig zijn tijdens handelingen met ankerlieren.
Behalve personen die de lier bedienen.
Burando Maritime Services
--- Page 155 ---
Hoofdstuk : 16
Safety Management System
Pagina : 4 van 10
Datum : 01.04.2024
Meren en ankeren
Rev. : 01
4. Afmeren algemeen
Het meren van schepen gebeurt niet altijd onder de meest ideale omstandigheden. Vaak
zijn kades en/of meerpalen slecht toegankelijk. Het goed vastmaken van een schip vergt
verder voldoende kennis. Deze factoren maken dat het meren een groot aantal risico’s met
zich meebrengt. Voordat een nieuw bemanningslid zelfstandig mag vastmaken dient deze
voldoende en stapsgewijs getraind te zijn. De kapitein dient toestemming te geven alvorens
het bemanningslid zelfstandig meer-werkzaamheden mag uitvoeren.
Met volgende aandachtspunten dient altijd rekening gehouden te worden:
• Blijf weg uit de gevarenzone;
• Ga niet in een lus staan van een touw vanwege beknellingsgevaar;
• Ten minste reddingsvest, overall, veiligheid schoenen en handschoenen dienen
gedragen te worden (ook een bril bij ankeren vanwege mogelijk rondvliegende
roestdeeltjes);
• Neem geen touw vast welke onder spanning komt te staan (risico van
vingers/handen tussen de touwen/draden en bolders);
• Houd de aanvaarsnelheid zo laag mogelijk;
• Zorg voor een goede communicatie tussen alle betrokken partijen;
• Houd het werkgebied opgeruimd en berg draden/touwen na gebruik op;
• Werk niet gehaast, neem de tijd om draden/touwen goed vast te zetten;
• Ga niet op de bolderkasten staan;
• Houd rekening met weercondities, stroming en passerende schepen waardoor
het schip plotseling kan verplaatsen;
• De positie en de afstand waarover de draden/touwen worden gezet en het
aantal touwen dat wordt gezet dienen altijd te worden afgestemd op de actuele
en mogelijke toekomstige omstandigheden;
• Touwen dienen altijd goed onder de bolderpennen te liggen zodat deze er niet
af/over kunnen schieten;
• Wanneer langszij een ander schip wordt gemeerd, kijk dan ook na of dit schip
voldoende touwen heeft gebruikt, en of deze nog strak staan. Indien dit niet het geval
is meld dit dan aan het andere schip;
• De kapitein dient de wijze waarop vastgemaakt is altijd te controleren na
afmeerwerkzaamheden vooraleer met andere werkzaamheden gestart mag
worden.
Met volgende aandachtspunten welke specifiek betrekking hebben op lieren dient
altijd rekening gehouden te worden:
• Bij behandelen van touwen dient men altijd een goed zicht te hebben op het
touw. Zo vermijdt men dat het touw plotseling (te) strak komt te staan;
• Lieren dienen bij het loslaten van de bediening onmiddellijk te stoppen! Het is
niet toegelaten installaties te gebruiken waarbij het mogelijk is dat de lieren
aanstaan zonder dat iemand de start- knop of hendel bedient;
• Na gebruik dient de koppeling onmiddellijk te worden uitgeschakeld (clutch out).
Burando Maritime Services
--- Page 156 ---
Hoofdstuk : 16
Safety Management System
Pagina : 5 van 10
Datum : 01.04.2024
Meren en ankeren
Rev. : 01
5. Afmeren tijdens de reis
Het schip dient altijd op een verantwoorde wijze en veilig voor anker gelegd en/of
met meerdraden/trossen vastgemaakt te zijn. De meerdraden en trossen moeten
steeds zo vast aangehaald zijn, dat het schip geen ontoelaatbare beweging kan maken.
Schepen met één of twee blauwe kegels/lichten. Het afmeren is alleen toegestaan op de
ligplaatsen en volgens de regels zoals die in hoofdstuk 7 van het R.P.R/B.P.R. aangegeven
zijn, alsmede op de door de plaatselijk bevoegde autoriteit aangegeven plaatsen. Indien
door een autoriteit, havendienst, verkeerspost, politie, enz. in bijzondere gevallen een
ligplaats via de marifoon of mondeling wordt aangewezen, dan moet deze aanwijzing
opgevolgd worden. Verder moeten de voorschriften van ADN 7.2.5.1 opgevolgd worden.
ADN 7.2.3.7.5
Volgens ADN 7.2.3.7.5 mag de kapitein een gasvrijmeting van zijn ladingtanks op
zijn schip uitvoeren. Hij mag, indien aan genoemde paragraaf wordt voldaan, de
kegels/lichten verwijderen en op een toegelaten plaats ligplaats nemen.
Deze meting geeft niet het recht tot mogen uitvoeren van werkzaamheden in de
ladingzone. Daarvoor is een veiligheids- en gezondheidsverklaring van een door de
autoriteiten erkend gasdeskundige vereist.
6. Afmeren bij laden/lossen
Een veilige overslag van gevaarlijke stoffen begint met het deugdelijk en vakkundig
afmeren van het schip.
Om een veilige overslag te waarborgen is o.a. noodzakelijk de voorschriften op te volgen
van:
• De plaatselijk bevoegde autoriteit ofwel de havendienst;
• De betreffende laad / losinstallatie;
• ADN veiligheidscontrolelijst.
Volgens het ADN 7.2.4.76 mogen kunststoftrossen alleen gebruikt worden, wanneer het
afdrijven verhinderd wordt door staaldraden. Zij dienen altijd op voor- en achterschip
tegengesteld vastgemaakt te zijn.
Veilig afmeren, extra draden
Een schip moet zo aan de overslagplaats worden vastgemaakt dat het zonder extreme
werking van buitenaf, in geen enkele richting zodanig bewegen kan, dat daardoor de
overslag in gevaar komt. Daarbij dienen lokale bijzondere omstandigheden in acht genomen
te worden, zoals bijvoorbeeld: getijdenwisseling, zuigwerking van voorbijvarende schepen,
golfslag, etc.
Meerdere laad- en losinstallaties zijn overgegaan op overslag via laadarmen in plaats van
slangen. Het schip moet goed afmeren, met de scheepsaansluitflens precies voor de
laadarmflens.
Burando Maritime Services
--- Page 157 ---
Hoofdstuk : 16
Safety Management System
Pagina : 6 van 10
Datum : 01.04.2024
Meren en ankeren
Rev. : 01
Indien omstandigheden, zoals onder andere in havenvoorschriften genoemd kunnen zijn, de
weersomstandigheden of weersverwachting het noodzakelijk maken, dienen extra draden
of trossen te worden vastgezet. De draden/trossen dienen tijdens het laden en lossen door
regelmatige controles bewaakt te worden.
Vastzetten van draden en trossen
Meerdraden en trossen dienen op een vakbekwame wijze op de bolders vastgezet worden,
zodat zij niet uit zichzelf los kunnen gaan. Zorg ervoor dat meerdraden en touwen niet langs
obstakels staan om schade en zwakke plekken te voorkomen.
ISGINTT 23.4.1 ‘Soort en kwaliteit van afmeerkabels’ schrijft het volgende voor:
Afmeerkabels moeten bij voorkeur allemaal van hetzelfde materiaal en dezelfde constructie
zijn. Voor alle tankers worden trossen met lage elastische rekeigenschappen aanbevolen,
omdat deze de bewegingen van de tanker op de ligplaats beperken.
De staaldraden conform het ADN 7.2.4.76 dienen tevens geplaatst te worden om te
verhinderen dat het schip afdrijft bij brand. Bij het gebruik van lieren en draadtrommels
moeten deze zo zijn vastgemaakt, dat ze niet vanzelf kunnen bijvieren of losschieten.
Wisselende of bijzondere omstandigheden
Er dient alles aan gedaan te worden om te voorkomen dat het schip tijdens de
laadhandelingen kan afdrijven. Extra aandacht is o.a. in de volgende gevallen noodzakelijk:
• Bij een te snel voorbijvarend schip (zuigwerking);
• Wanneer een langsvarend schip gevaarlijk dichtbij komt;
• Bij het in de onmiddellijke nabijheid afmeren of vertrek van een ander schip;
• Bij plotseling veranderde windrichting of toenemende windsterkte.
Bij gevaar moeten onmiddellijk alle laad- loshandelingen onderbroken en
de overeenkomstig noodzakelijke maatregelen genomen worden.
Gedrag bij doorhalen of draden uitwisselen
In het geval dat draden/trossen omgewisseld moeten worden, waarbij bestaande draden of
trossen los moeten worden gemaakt, dienen de laad-/loshandelingen onderbroken te
worden. Dit in nauw overleg met de walinstallatie.
In alle gevallen waarbij het noodzakelijk is dat de scheepsschroef wordt gebruikt, moet de
laad- of loshandeling onderbroken worden. De walinstallatie kan besluiten dat de laadarm
eerst afgekoppeld moet worden voordat de scheepsschroef gebruikt mag worden of
draden/trossen losgemaakt mogen worden. Bij verschillende verladers is dit in de
voorschriften opgenomen.
Burando Maritime Services
--- Page 158 ---
Hoofdstuk : 16
Safety Management System
Pagina : 7 van 10
Datum : 01.04.2024
Meren en ankeren
Rev. : 01
7. Boord-boord overslag
Bij een boord-boord overslag (schepen langzij van elkaar afgemeerd) tussen zeeschip en
binnenschip vraagt het afmeren vaak extra aandacht. De draden/trossen staan dikwijls
schuin omhoog waardoor er extra spanning op kan komen te staan.
Zeeschepen hebben doorgaans veel hogere zijden dan van een binnenschip. Bij een incident
aan boord van een zeeschip, zoals lekkage, overlopen van een tank, ect. moet er rekening
mee worden gehouden dat productdampen en eventuele andere stoffen vanaf het zeeschip
buitenboord op het binnenschip kunnen komen.
In dat geval dient onmiddellijk het scheepsnoodplan in werking te worden gesteld, waarbij
als minimummaatregelen gelden:
• Laad-/loshandelingen onmiddellijk onderbreken;
• Alarm geven, zowel aan boord als naar de wal;
• Veiligheidsuitrusting/beschermende kleding gereed houden of aantrekken;
• Communicatie met het zeeschip, de plaatselijke bevoegde autoriteiten, enz.
Vergunning/controlelijst
Bij boord-boord overslag moet een vergunning voor de overslag van de plaatselijk bevoegde
autoriteiten aanwezig zijn. De overslag mag slechts plaatsvinden onder de voorwaarden
zoals omschreven door deze autoriteiten. Onder andere moet er tussen beide schepen een
boord-boordcontrolelijst ingevuld worden.
Wanneer deze overslag langzij van een walinstallatie plaatsvindt, zal ook dikwijls de
walinstallatie aanvullende regels geven. Deze dienen opgevolgd te worden. Het vastmaken
tussen beide schepen moet op een vakkundige wijze gedaan worden.
De ship/ship safety checklist (OCIMF) zoals vermeld in ISGINTT dient voor aanvang van de
boord/boord overslag ingevuld te worden.
8. Meren in sluizen
Hoogteverschil door schutting
Het afmeren in een sluis heeft meer potentiële gevaren dan het afmeren aan bijvoorbeeld
een kade of laad-/losinstallaties. Er dient rekening te worden gehouden met het mogelijk
grote hoogteverschil voor en na de schutting. Touwen dienen altijd op voldoende afstand
gezet te worden. Iedere sluis is anders. De wijze waarop de bolders geplaats zijn en de
snelheid waarmee het waterpeil verandert, is nergens gelijk. Gedurende het schutten
dienen er daarom altijd twee personen belast te zijn met de uitvoering van deze operatie.
Eén persoon aan dek kan de touwen bedienen. Een tweede ervaren persoon dient in de
stuurhut aanwezig te zijn om het overzicht te bewaren en zo nodig bij te sturen. Wanneer
één van de twee betrokken bemanningsleden iets anders gaat doen moet hij zich laten
vervangen door een bemanningslid met kennis van zaken omtrent aan- en afmeren.
Indien er onverhoopt toch een situatie mocht ontstaan waarbij een tros te laat gevierd
wordt dient men extra voorzichtig te zijn. Een tros onder hoge spanning is levensgevaarlijk!
Burando Maritime Services
--- Page 159 ---
Hoofdstuk : 16
Safety Management System
Pagina : 8 van 10
Datum : 01.04.2024
Meren en ankeren
Rev. : 01
Loop NOOIT langs een tros die onder teveel spanning staat en ga niet in het verlengde ervan
staan. Blijf weg uit deze gevarenzone!
Geadviseerd wordt om tijdens een schutting de meertouwen op de lier te zetten. Op deze
wijze kan de tros gehaald of gevierd worden vanaf een veilige afstand. Deze werkwijze kan
enkel uitgevoerd worden wanneer er minstens drie bemanningsleden beschikbaar zijn.
Afmeerfaciliteiten
De faciliteiten om aan te meren, zoals ladders, bolders op de kade, verlichting hulp door
sluispersoneel bij afmeren, zijn niet altijd aanwezig of niet in goede conditie. Op het
moment dat hierdoor een gevaarlijke situatie ontstaat, dient dit door de kapitein of
bemanning gemeld te worden aan kantoor of de veiligheidsadviseur. Mede door dit soort
meldingen kunnen gevaarlijke afmeersituaties worden besproken met betrokken instanties
en vervolgens worden aangepakt.
Afmeren met dubbel gezet touw
Indien men ervoor kiest om af te meren met één of meerdere dubbel gezette touwen, zorg
dan voor goede afspraken tussen de betrokkenen bij de afmeeroperatie.
Bij het manoeuvreren om het touw los te krijgen dient continu contact te zijn tussen de
kapitein en de man aan de touwen. Zorg ook dat er overzicht is over de situatie ten opzichte
van andere schepen in de sluis. Bij het vooruit manoeuvreren om het touw van de kade af te
laten glijden moet de kapitein overzicht houden op het
loskomen van het touw. Deze manoeuvre moet op een zo laag mogelijke snelheid
plaatsvinden. Op het moment dat het touw los is van de kade en in het water valt, zorgt de
man aan de touwen ervoor dat het touw binnenboord gehaald wordt. Totdat het touw
binnenboord is blijft het schip stationair. Pas als de man aan de touwen het teken geeft dat
het touw binnenboord is, kan de reis worden voortgezet.
9. Inschatten van afstanden
Het correct inschatten van afstanden door de mensen aan dek is zeer belangrijk. Vaak is
deze informatie van cruciaal belang voor de kapitein. Het is dan ook belangrijk dat dit zo
goed mogelijk gedaan wordt. Hierbij is het belangrijk dat men een goede positie inneemt, in
de buurt van de te schatten afstand. Bijvoorbeeld door bij het invaren van de sluis aan de
zijkant op 15 meter van het voorschip te staan en wanneer het schip halverwege de sluis in
is zich naar het voorschip te begeven. Wat ook kan helpen om afstanden in te schatten is de
eigen lichaamslengte als maatstaf te gebruiken of een bepaalde afstand op het schip welke
bekend is bij alle bemanningsleden.
Burando Maritime Services
--- Page 160 ---
Hoofdstuk : 16
Safety Management System
Pagina : 9 van 10
Datum : 01.04.2024
Meren en ankeren
Rev. : 01
10. Ankeren
De volgende zaken met betrekking tot ankeren zijn belangrijk:
• Alleen ankeren binnen de toegestane gebieden;
• Ankergerei moet altijd voor gebruik gereed zijn;
• Tijdens het ankeren moet men de juiste persoonlijke beschermingsmiddelen dragen
waaronder geschikte handschoenen en veiligheidsbril;
• Alleen na opdracht van de kapitein wordt tot ankeren overgegaan;
• Voorkom dat ketting op het anker valt;
• Na ankeren minimaal tien minuten controleren op het goed houden van het anker;
• Op risicovolle ligplaatsen een ankerwacht aanstellen die ieder twee uur controleert of
het schip nog op zijn positie ligt;
• Zorg voor voldoende ketting zodat de ankerbladen zich goed in de grond graven, maar
voorkom dat de ketting op het anker valt;
• Gooi de ankers gespreid horizontaal uit elkaar zodat in de knoop raken voorkomen
wordt;
• Zorg dat de ankerwacht over de juiste (radar)kwalificaties beschikt;
• In ECDIS kan als extra hulpmiddel het ankeralarm worden geactiveerd;
• Houd rekening met naburige schepen ten aanzien van afstand en ligging ankers;
• Als het schip afdrijft dient de kapitein onmiddellijk geïnformeerd te worden;
• Bespreek voor ankeroperaties met de bemanning de werkwijze en volgorde van de te
nemen stappen. Registreer dit op een Safety Meeting;
• Maak bij ankerplaatsen waar voor de eerste maal wordt geankerd en/of wanneer
deze taak nieuw is voor de bemanning een Risk Assessment.
11. Afmeren met behulp van spudpalen
De volgend zaken met betrekking tot het gebruik van spudpalen zijn belangrijk:
• Spudpalen mogen alleen worden gebruikt waar dit is toegestaan;
• Houdt rekening met het bodemprofiel en het feit dat er leidingen, kabels etc. onder
de rivier of kanaalbodem kunnen lopen, normaliter is dit aangegeven. Ook kunnen er
bodemvlakken zijn welke zijn uitgerust met zinkstukken ten behoeve van
bodem/oeverbescherming;
• Over het algemeen is het gebruik van spudpalen op kanalen verboden;
• Tijdens laden en lossen zijn onverminderd de voorschriften voor het afmeren
zoals omschreven in het ADN van kracht.
Indien u de spudpalen gebruikt als alternatief voor het anker(s) en ogenschijnlijk voor anker
ligt, is het aan te raden uw schip conform met dagtekens/lichten te voorzien zoals is
voorgeschreven in BPR/RPR. Momenteel is hier nog weinig over geschreven in deze
reglementen, het gebruik van spudpalen wordt door de overheden geïnterpreteerd als
“ankeren”.
Burando Maritime Services
--- Page 161 ---
Hoofdstuk : 16
Safety Management System
Pagina : 10 van 10
Datum : 01.04.2024
Meren en ankeren
Rev. : 01
12. Werken met sleepboten
Het werken met sleepboten is niet van toepassing voor schepen die onder contract staan bij
de organisatie. In geval van nood kan het daarentegen wel voorkomen dat het schip
versleept dient te worden en samengewerkt moet worden met één of meerdere
sleepboten. In deze gevallen dient de kapitein het Certificaat van Onderzoek (CVO) van het
schip te controleren of dit is toegestaan. Deze informatie staat op het CVO bij 14/15/52. De
kapitein overlegt de controle in samenwerking met QHSE en/of veiligheidsadviseur.
Burando Maritime Services
--- Page 162 ---
Hoofdstuk : 17
Safety Management System
Pagina : 1 van 3
Datum : 01.12.2022
(Cyber)Security
Rev. : 00
Hoofdstuk 17
(Cyber)Security
1. Inleiding
Elke medewerker die voor de organisatie werkzaamheden uitvoert, is verplicht om de
voorzorgmaatregelen en securityvoorschriften rondom beveiliging te kennen en op te
volgen. Medewerkers worden aangespoord veilig en alert te werken en de ter beschikking
gestelde beveiligingsmiddelen te gebruiken. Nieuwkomers aan boord moeten wegwijs
worden gemaakt conform hoofdstuk 5.3 (Introductie) van het SMS en dienen kennis te
hebben van het beveiligingsplan (SMS hoofdstuk 7.7).
Aangezien in geval van nood elke seconde telt, moet het personeel weten hoe zij dreigingen
kunnen herkennen en hoe zij moeten handelen. De organisatie heeft aan de hand van dit
hoofdstuk informatie, voorzorgmaatregelen, voorschriften en procedures opgesteld zodat
medewerkers de nodige informatie voor herkenning en hoe te handelen altijd tot
beschikking hebben. Mogelijke gevaren die de beveiliging van het schip noodzakelijk maken
zijn o.a.:
• Diefstal (sluit altijd alle ramen/deuren/dekkisten/… goed af);
• Vandalisme;
• Ladingdiefstal;
• Cyberbedreigingen;
• Handelen in wapens en drugs;
• Sabotage en brandstichting;
• Terrorisme en bijbehorende effecten.
Alle te nemen maatregelen en verantwoordelijkheden staan vermeld in het beveiligingsplan.
Bezoekers dienen geregistreerd te worden conform de procedure als beschreven in SMS
7.7. Alle afwijkingen en/of incidenten op gebied van beveiliging dienen conform bijlage 03-
01 “Afwijkingenrapport/verbetervoorstel” gemeld te worden.
Cybercrime wordt door veel mensen omschreven als ‘’criminaliteit op of via het internet’’.
Echter wordt in deze omschrijving geen rekening gehouden met misbruik dat ook van
binnenuit plaatsvindt of betrekking kan hebben op ICT-voorzieningen die niet op het
internet zijn aangesloten. De bredere definitie omvat vormen van criminaliteit die
betrekking hebben op, of gepleegd zijn met, computersystemen, inclusief
telecommunicatiesystemen. De criminele activiteiten kunnen daarnaast zijn gericht tegen
personen, eigendommen en/of organisaties.
In het kort onderscheidt cybercrime zich in twee categorieën:
• Cybercrime in enge zin;
• Cybercrime in ruime zin.
Burando Maritime Services
--- Page 163 ---
Hoofdstuk : 17
Safety Management System
Pagina : 2 van 3
Datum : 01.12.2022
(Cyber)Security
Rev. : 00
Onder cybercrime in enge zin verstaan we strafbare gedragingen die niet zonder
tussenkomst of gebruik van ICT gepleegd hadden kunnen worden. Kenmerk hierbij is dat
hardware, software of apparatuur en de daarin of daarmee opgeslagen gegevens het doel
van de actie zijn.
Voorbeelden van cybercrime in enge zin zijn:
• Het ongeoorloofd toegang verschaffen tot een geautomatiseerd systeem;
• Het ongeoorloofd verwijderen of aanpassen van computergegevens;
• Het ongeoorloofd uitschakelen of onbruikbaar maken van systemen;
• Het versturen van computervirussen;
• Het onderscheppen en/of veranderen van computerberichten.
Onder cybercrime in ruime zin verstaan we strafbare gedragingen die met behulp van of via
ICT worden uitgevoerd. ICT speelt hierbij een belangrijke rol als hulpmiddel of als onderdeel
van een plaats delict.
Voorbeelden van cybercrime in ruime zin zijn:
Valse beschuldigingen of bedreigingen via sociaal netwerken of per e-mail, fraude,
oplichting, heling via verkoopsites, witwassen, identiteitsdiefstal, (bedrijfs)spionage,
relschoppen, verspreiding van kinderporno of publiceren van discriminerende leuzen.
Om al het bovenstaande te waarborgen in de organisatie heeft de directie een beleid
ontwikkeld rondom (Cyber)Security in de vorm van informatiebeveiliging.
Informatiebeveiliging moet ervoor zorgen dat informatie- en computersystemen
veerkrachtig reageren tegen mogelijke verschijningsvormen en dreigingen.
Het begrip informatie heeft betrekking op fysieke documenten, digitale computerbestanden
en mondelinge overdracht.
De informatiebeveiliging splitst zich op in drie kernbegrippen:
Beschikbaarheid Mate waarin informatie/systemen toegankelijk zijn voor
gebruikers
Vertrouwelijkheid Mate waarin toegang tot informatie is beperkt tot een groep
Integriteit Mate waarin informatie en systemen geen fouten bevatten
2. Verschijningsvormen en mogelijke bedreigingen Cybercrime
Het gevaar of de schade kan bestaan uit beperking van de beschikbaarheid en
betrouwbaarheid van ICT, schending van de vertrouwelijkheid van in ICT-voorzieningen
opgeslagen informatie of schade aan de integriteit van die informatie.
Misbruik is één van de grootste risico’s rondom (Cyber)Security. Echter kan misbruik alleen
plaatsvinden als er kwetsbaarheden zijn die uitgebuit kunnen worden. Kwetsbaarheden zijn
bijvoorbeeld de organisatie, installaties, ICT-voorzieningen, software, computersystemen of
Burando Maritime Services
--- Page 164 ---
Hoofdstuk : 17
Safety Management System
Pagina : 3 van 3
Datum : 01.12.2022
(Cyber)Security
Rev. : 00
netwerkcomponenten. Daarnaast blijkt uit onderzoek dat de grootste kwetsbaarheid het
menselijke gedrag is.
Naast de bij algemeen benoemde verschijningsvormen van Cybercrime in ruime zin worden
hieronder diverse vormen belicht die hedendaags de grootste dreigingen vormen:
• Malware;
• Computerinbraak;
• Cyberaanvallen;
• Websiteaanvallen;
• Botnets;
• Social engineering;
• E-mail gerelateerde verschijningsvormen (zoals bijvoorbeeld spam);
• (Distributed)Denial of service-aanvallen ((D)DOS).
Voor verdere toelichting en herkenningspunten betreffende bovenstaande termen, zie
bijlage 17-01.
3. Voorzorgmaatregelen
Preventieve maatregelen tegen mogelijke dreigingen en kwetsbaarheden in/op de
werkomgeving zijn onder andere de kennis van medewerkers met betrekking tot
Cybercrime. De organisatie verwacht niet van medewerkers dat een ieder volledig
onderricht is met betrekking tot ICT, echter wil de organisatie dat medewerkers goed zijn
ingelicht en onderricht zijn, zodat zij mogelijke dreigingen en verschijningsvormen, zoals in
bijlage 17-01 zijn omschreven, herkennen en veerkrachtig kunnen reageren indien zich een
dreiging voordoet.
Uiteraard zijn er ook een aantal andere belangrijke voorzorgsmaatregelen. Gelieve deze
terug te vinden in bijlage 17-02.
4. Risk assessment
Wat moet er precies beveiligd worden en tegen wie of wat? Wat is het mogelijk doel voor
de kwaadwillende en hoe gaan ze te werk? Enkele vragen die beantwoord dienen te worden
bij een Risk assessment met betrekking tot (Cyber)Security.
De Risk Assessment omtrent security kan u terug vinden in bijlage 17-03.
5. Incidentopvolging en -afhandeling
Ieder incident of near-miss m.b.t. dreigingen en potentiele dreigingen dient onmiddellijk
gemeld te worden aan de bevrachter. De bevrachter staat in voor het verdere onderzoek en
beschikt over de nodige procedures omtrent de verdere afhandeling.
Burando Maritime Services